### 3月5日

春天的雨总是淅淅沥沥的下个不停，终于停半天，天仍然阴沉沉的，地上半干半湿的勉强可以跑步了。还有半个小时雨又要继续了，中午赶快抽空去跑个步，还有三个星期就要跑马拉松了，现在连续跑个10公里都吃力，再不练习九江马拉松难以完赛了。毕竟一个春节都没有跑步，身上还多了10斤肉。

跑在高速边的柏油马路上，雨后的空气格外清新，深吸一口气，居然没有高速上尾气的味道，心情十分的舒畅。路边的小草冒出了绿色，树上的白花也微微探出了头，到处都是春天的气息。

拐过一个弯，就到了远离高速的路上，红色的柏油路和刚刚黑色的柏油路最大的区别就是不结实，好多地方都破了，还有补过的痕迹。远处一树绽开的白玉兰花，洁白的花朵高傲的矗立在光秃秃的树枝上，将另一树白玉兰花比下去了。

这就是在露天跑步的乐趣，总能看到不一样的风景，发现世间的美妙，比跑步机上跑步有趣多了。

30分钟，5公里，跑完了，马上又要下雨，跑步计划不知还能怎么继续下去。为了马拉松，难道必须冒雨练习吗？

### 3月6日

正在吃晚饭，扬扬电话来了，“呜呜～～～，妈妈，快来学校一趟吧，我在学校被猫抓了！”
“怎么回事，慢慢说”，妈妈说
“吃完饭的时候，在路边逗一只野猫，好凶的猫，被它抓了，快来给我打针！”，扬扬说，“这只猫有可能有狂犬病的！”
“啊～～，伤的怎么样？破皮了没有？”，妈妈问
“破皮了，快来要打狂犬疫苗！”，扬扬说
“好的，你等着，我马上过来！”，妈妈说

简单收拾了一下，拿上钥匙就冲出了房间。

### 3月7日

听说狂犬病是不治之症，想到这里还是有点害怕的
扬扬又是一个极其怕死之人
可是狂犬病我也不了解呀，只听说很厉害，有的人得了狂犬病，真的会咬人，都要关起来的。
谁对这个比较了解呢？我们家又不养宠物。
小迪她们家有养宠物的，问一问她先
一边开着车，脑子快速的思考着～～

”喂，小迪妈妈！最近忙吗？好久没有联系了！“，电话很快就接通了
“还好，不忙！扬扬妈妈！最近还好吧！”
“”

### 3月10日
杭州市中心万象城发生抢劫案了！
万象城，下午6点43分，
一个男人，手拿着八角铁锤，
轰地一声，砸开了金六福的展示柜
从容的拿走了展柜你的一具摆件，装进的挂在面前的背包里。
大摇大摆的走进了柜台，
柜台的营业员都吓得跑开了
远远的望着，有人默默的报了警
更多的人拿着手机录下了这难得的一刻

柜台的玻璃似乎更强一些，一锤下去居然没有完全裂开，
轰地一声第二锤子下去，才砸开了一个大豁口，
又抓了一些金首饰，放进自己的包里，
然后继续在金六福店里抢劫者其他的东西，

哗啦啦不知谁启动了卷帘门的开关，厚厚的铁栅栏门慢慢的落下，
眼看抢劫犯就要被关在店里的时候，男人弯身逃出了金店，坐电梯出去了。

商场门口，民警们已经准备好了，
抢劫犯一出门就被结结实实的按在了地上
从报警到抓捕整个过程不到9分钟

”放开我，我是外国人，我有外交豁免权“
被捕的男人大声喊着，
然而却没有用，还是被押送到了警察局。

### 3月11日

“今天的抢劫案太奇葩了”，饭桌上大家讨论着
“是的，他为什么要去抢劫呀，缺钱了吗？”
“这种人，不是缺钱了就是精神有问题！”
“是呀，好久没有听说有抢劫的了，特别是杭州，海康微视总部就在这里，摄像头是最多的”
“看他走路的样子，不像精神有问题呀！”
“难道是赌博输了？”

”这个人不像是缺钱的样子，有人发现他身上那件衣服就值2000块！“
“听说这个人是下午才从昆明坐飞机到杭州的！”
“啊，从昆明过来就为了抢劫？”
“衣服这么贵，还是坐飞机过来的，看来也是不缺钱”

“真奇怪！”

“看起来像故意来坐牢的，杭州的牢饭比昆明的好吃，有红烧肉！”，涛哥嬉笑着说
“有可能在昆明被黑社会追杀，过来到牢里避一避”
“是的，有可能，反正损失也不大，金器都被追回了，最多就是破坏了几块玻璃”

“会不会是被毒贩追杀，云南那边贩毒很严重的！”
“谁知道呢，这些得等警察的公告了。”

### 3月12日

《被猫抓了》继续

打电话给老家的妈妈，妈妈也很着急，但也没有什么经验，但知道以前小镇上有一个得了个怪病，家里到处找人治疗，花光了家里仅有的几十万的钱都没有治好，过了几年后开始到处咬人，才发现是狂犬病，最后死了的故事
得知这个病是治不好的，要早点打疫苗。
听了这个故事，更着急了。

### 3月13日
杭州抢劫案

#### 角色列表
阿生
: 抢劫犯主犯，缅甸果敢人，46岁，性格直爽，爱打报不平，父母早亡，老家有一个得了狂犬病的弟弟，经常惹麻烦，为解决麻烦欠了黑社会不少高利贷

阿旺
: 阿生弟弟，得了狂犬病，治不好，被铁链锁在家里。家里很邋遢。

德哥
: 中国人，黑社会小头目，常年混迹中缅边境，给阿生放高利贷的人，也贩毒。再找阿生追债的时候不信坠楼摔死。

典总
: 黑社会老大，表面上是正常经营人，政商关系好，黑白通吃。

因为阿旺闯祸，要赔同村XXX医药费5万6千，被迫找到德哥借了高利贷；
最近一个月被德哥的小弟追着讨债；
在云南边境小镇上，被抓到了德哥的一家卡啦OK店的顶楼，
阿生企图逃脱，过成中和德哥打成一片，追打到一处危险地，德哥不幸失足摔死，
小弟赶过来的时候只看见德哥的尸体和阿旺逃离的身影
阿旺希望到警局报案，在警局发现警察和德哥认识，还是熟人
意识到在云南德哥的后台很硬，黑白通吃
找了个借口，从警局逃了出来，买最近的机票逃到了杭州
在杭州还是觉得惴惴不安，因此设计了抢劫金店的计策，希望躲到杭州监狱中。

### 3月14日
三十六剧中各情景之内容
以下内容之每一种情景，皆以其必要角色与一段简短描述进行说明。

哀求脱罪(Supplication)
: 必需角色及事物：迫害者(Persecutor)；哀求者(Suppliant)；裁判有疑之有司(Power in authority, whose decision is doubtful)
内容：迫害者指控哀求者有罪，而有司之裁决不利于哀求者。

救人离祸(Deliverance)
: 必需角色及事物：不幸者(Unfortunate)；胁迫者(Threatener)；拯救者(Rescuer)
内容：不幸者引致冲突，胁迫者欲执行正义，而拯救者则欲拯救不幸者。

伐罪复仇(Crime pursued by vengeance)
: 必需角色及事物：犯罪者(Criminal)；复仇者(Avenger)
内容：犯罪者所犯之罪不受制裁，故复仇者欲以处罚犯罪者之做法寻求正义。

亲族仇怨(Vengeance taken for kin upon kin)
: 必需角色及事物：有罪之亲(Guilty Kinsman)；复仇之亲(Avenging Kinsman)；受害者之追忆，此受害者为两造之亲(remembrance of the Victim, a relative of both)
内容：有罪之亲与复仇之亲因对受害者之错误之行为而起冲突，而受害者对双方皆友善。

逃离冤罪(Pursuit)
: 必需角色及事物：处罚(Punishment)；逃罪者(Fugitive)
内容：逃罪者因受误解之冲突而逃避处罚。

天灾人祸(Disaster)
: 必需角色及事物：被征服之力量(Vanquished Power)；得胜之敌(Victorious Enemy)或传信者(Messenger)
内容：受敌人攻击后，力量失去其原有之地位，或此事为传信者所告知。

落于灾殃(Falling prey to cruelty/misfortune)
: 必需角色及事物：不幸者(Unfortunate)；主人(Master)或灾殃(Misfortune)
内容：不幸者因主人或灾殃而受苦。

诛国一夫(Revolt)
: 必需角色及事物：暴君(Tyrant)；谋反者(Conspirator)
内容：谋反者意图对抗暴君。

立业奠基(Daring enterprise)
: 必需角色及事物：大无畏之领袖(Bold Leader)；目标(Object)；对手(Adversary)
内容：大无畏之领袖藉胜过对手而从对手手中得取目标。

押人为质(Abduction)
: 必需角色及事物：绑票者(Abductor)；肉票(Abducted)；监护者(Guardian)
内容：绑票者自监护者处押走肉票。

不解之事(The enigma)
: 必需角色及事物：问题(Problem)；提问者(Interrogator)；寻解者(Seeker)
内容：提问者向寻解者题问，并予寻解者较高之能力，以使其能达成目标。

事物之得(Obtaining)
: 必需角色及事物：“求者(Solicitor)+拒绝之对手(Adversary who is refusing)”或“仲裁者(Arbitrator)+对反之团体(Opposing Parties)”
内容：求者与对手不和，该对手拒绝予以求者于对手手中之物，或仲裁者决定对反之团体所渴求之物该归予谁(求者与对手)。

亲族之恨(Enmity of kin)
: 必需角色及事物：歹毒之亲(Malevolent Kinsman)；受憎之亲(Hated Kinsman)或互憎之亲(reciprocally-hating Kinsman)
内容：歹毒之亲与受憎之亲或第二名歹毒之亲共同谋事。

亲族之争(Rivalry of kin)
: 必需角色及事物：偏爱之亲(the Preferred Kinsman)；受拒之亲(The Rejected Kinsman)；争执之的(the Object of Rivalry)
内容：争执之的选择偏爱之亲而非受拒之亲。

引杀之奸(Murderous adultery)
: 必需角色及事物：两名通奸者(Adulterer)；受欺之元配(Betrayed Spouse)
内容：两名通奸者合谋杀害受欺之元配。

人之狂狷(Madness)
: 必需角色及事物：疯狂者(Madman)；受害者(Victim)
内容：疯狂者发狂并害到受害者。

致死轻率(Fatal imprudence)
: 必需角色及事物：轻率者(Imprudent)；受害者(Victim)或所失之物(Object Lost)
内容：轻率者因轻忽或无知而失去所失之物或害到受害者。

爱之瞽罪(Involuntary crimes of love)
: 必需角色及事物：爱人(Lover)；所爱(Beloved)；揭露者(Revealer)
内容：揭露者背反爱人或所爱之信任。

杀亲不知(Slaying of kin unrecognized)
: 必需角色及事物：杀者(Slayer)；未认出之受害者(Unrecognized Victim)
内容：杀者杀掉未认出之受害者。

舍身为道(Self-sacrifice for an ideal)
: 必需角色及事物：英雄(Hero)；理想(Ideal)；债权人(Creditor)或牺牲之人或事物(Person/Thing sacrificed)
内容：英雄为理想牺牲掉人或事物，后该人或事物为债权人所得。

为亲牺牲(Self-sacrifice for kin)
: 必需角色及事物：英雄(Hero)；亲人(Kinsman)；债权人(Creditor)或牺牲之人或事物(Person/Thing sacrificed)
内容：英雄为亲人牺牲掉人或事物，后该人或事物为债权人所得。

为情皆舍(All sacrificed for passion)
: 必需角色及事物：爱人(Lover)；致死热情之的(Object of fatal Passion)；牺牲之人或事物(Person/Thing sacrificed)
内容：爱人为其(致死热情之)的而牺牲人或事物，该牺牲之人或事物自此一去不复返。

必舍所爱(Necessity of sacrificing loved ones)
: 必需角色及事物：英雄(Hero)；所爱之牺牲者(Beloved Victim)；牺牲之必要性(the Necessity for the Sacrifice)
内容：英雄因牺牲之必要性而害其所爱之牺牲者。

上下之争(Rivalry of superior vs. inferior)
: 必需角色及事物：上之争者(Superior Rival；下之争者(Inferior Rival)；所争之的(Object of Rivalry)
内容：上之争者胜过下之争者，并赢得所争之的。

不伦通奸(Adultery)
: 必需角色及事物：两名通奸者(Adulterer)；受欺之元配(Deceived Spouse)
内容：两名通奸者谋划对抗受欺之元配。

爱生之罪(Crimes of love)
: 必需角色及事物：爱人(Lover)；所爱(Beloved)
内容：爱人与所爱介入一场纷争。

所爱之耻(Discovery of the dishonour of a loved one)
: 必需角色及事物：发现者(Discoverer)；有罪者(Guilty One)
内容：发现者见有罪者所做之恶行。

情爱之障(Obstacles to love)
: 必需角色及事物：两名爱人(Lover)；障碍(Obstacle)
内容：两名爱人共同面对障碍。

所爱之敌(An enemy loved)
: 必需角色及事物：爱人(Lover)；所爱之敌(Beloved Enemy)；憎恶者(Hater)
内容：相互为盟的爱人与憎恶者对所爱之敌有截然相对之态度。

所图之物(Ambition)
: 必需角色及事物：野心家(Ambitious Person)；所图之物(Thing Coveted)；对手(Adversary)
内容：野心家寻求所图之物，其行为对手所阻。

与神争胜(Conflict with a god)
: 必需角色及事物：凡人(Mortal)；不朽者(Immortal)
内容：凡人与不朽者介入一场纷争。

有误之妒(Mistaken jealousy)
: 必需角色及事物：妒嫉者(Jealous One)；妒嫉者妒嫉其所有者所有权之事物(Object of whose Possession He is Jealous)；有疑之同谋(Supposed Accomplice)；事件起因(Cause)或错误之始作俑者(Author of the Mistake)
内容：妒嫉者受事件起因或错误之始作俑者所害，并开始妒嫉该事物，并与有疑之同谋发生冲突。

有误决断(Erroneous judgement)
: 必需角色及事物：误者(Mistaken One)；错误受害者(Victim of the Mistake)；事件起因(Cause)或错误之始作俑者(Author of the Mistake)；有罪者(the Guilty One)
内容：误者受事件起因或错误之始作俑者所害，并在需下不利有罪者之决断时，下不利错误受害者之决断。

悔恨所为(Remorse)
: 必需角色及事物：始作俑者(Culprit)；受害者(Victim)或罪行(Sin)；提问者(Interrogator)
内容：始作俑者害到受害者或犯下罪行，并与欲了解状况之提问者间有所不和。

复得所爱(Recovery of a lost one)
: 必需角色及事物：寻找者(Seeker)；所得之物(the One Found)
内容：寻找者寻获所得之物。

失其所爱(Loss of loved ones)
: 必需角色及事物：被杀之亲(Kinsman Slain)；见证之亲(Kinsman Spectator)；谋害者(Executioner)
内容：谋害者杀被杀之亲之事为见证之亲所见。

### 3月15日

重看《出人头地》，结合最近学习的剧本写作教学的资料，可以明确的了解这部剧本写的真好，
对人性的描述，对编剧的情节的设计，很到位
德健：人很聪明，但野心太大，做事不择手段，没有道德底线，导致最后被逼到了杀人的地步。最终被法律制裁。
德健之所以这样，和他家庭潜移默化的影响有关，他妈妈是一个爱占便宜的小市民，他爸爸开个杂货店，精于算计，曾经在叶氏集团收购老乡土地的时候拿好处费的事件中即可看出。
但小市民的视野也仅限于此，他妈妈在拿了好处费后过分张扬，导致事情败露，一副典型的小市民发了横财后的错误操作，导致家里遭贼，最后不仅名声扫地，还钱财被窃。
后续可以通过所学知识来分析一下这部电视剧。会对日后的写作很有帮助的。
