
## 《唐人街》电影剧本
[来源](https://movie.douban.com/review/5874564/)

编剧/[美国]劳勃特·汤纳
译/舍人

由劳勃特·汤纳（Robet Towne）编剧、并由派拉蒙影片公司1974年出品的电影《唐人街》（Chinatown）曾获美国1974年最佳剧本奥斯卡金像奖。该片导演罗曼·波兰斯基1980年导演的、根据哈代的名著改编的同名电影《苔丝姑娘》，也获得了奥斯金像奖提名。《唐人街》的女主角，系由主演过《苦海余生》的著名女演员费伊·邓娜薇扮演。

主要人物表
吉蒂斯 前唐人街警长，后为私人侦探
诺亚·克劳斯 大农庄主，水电站大老板
爱芙琳 克劳斯的女儿，墨尔雷的妻子
墨尔雷 水电站总工程师，克劳斯的前合伙人
易勃顿 水电站副总工程师
爱依特·塞兴丝 电影演员，受雇冒充爱芙琳
凯瑟琳 爱芙琳婚前的私生女
埃斯柯巴 警长，吉蒂斯的老同事
帕尔默 疗养院院长，克劳斯的同伙
德菲 吉蒂斯的助手
沃尔希 吉蒂斯的助手
墨尔维尔 水库保镖

1.
〔在私人侦探吉蒂斯的办公室里，身材魁梧、身着海上工作服的渔民寇莱，以极其痛苦的表情凝视着一张男女行乐的照片。他越看越气愤，额上的汗珠滴在吉蒂斯那光亮的玻璃台面上。
〔吉蒂斯望着寇莱滴下的汗珠。挂在天花板下面的吊扇正在扇着。吉蒂斯朝吊扇望了一眼。在这大热天，他虽身穿笔挺的白西服，但似乎并不感到炎热。他注视着寇莱，并拿起桌上的打火机，点燃了一支香烟。
〔寇莱痛苦地呻吟着，突然，愤怒地朝墙上猛击一拳，并把字纸篓一脚踢翻。
寇莱：（哀号声）天哪！天哪！
〔寇莱的一拳，使墙上顿时凹下了一个小坑，挂在墙上的明星照片也歪斜了。
〔寇莱沿墙脚握向窗前，双腿软得简直站不住。他跪倒在地，头也陷进了百叶窗。他放声大哭，使劲地在咬百叶窗，借以发泄内心的痛苦。
〔吉蒂斯仍坐在办公椅内。
吉蒂斯：好了！好了！够了！够了！百叶窗又不能吃的，寇莱！这是礼拜三才新安的。
〔寇莱对他的话没有什么反应，他慢慢地站起身，还在哭。吉蒂斯在写字台小柜内拿出一只玻璃杯，并从一排威士忌酒中很快地挑了一瓶廉价的波旁牌酒。
〔吉蒂斯为他斟了一大杯。把酒杯推向寇莱。
吉蒂斯：干杯。
〔寇莱呆呆地望着它，然后举杯一饮而尽。寇莱瘫在椅子里，轻声地哭泣。
寇莱：（似乎好了一些）她简直不象话。
吉蒂斯：我怎么跟你说呢，小伙子？你说得对……你说对了。
寇莱：不值得再想念她！
〔吉蒂斯索性把酒瓶给了他。
吉蒂斯：你完全对。要是我，我也完全不会再睬她。
寇莱：（为自己斟酒）你是个好人，吉蒂斯先生，这是你的工作，你可是一个好人。
吉蒂斯：（往后靠向椅背，似乎好受了一些）谢谢，寇莱，叫我杰克好了。
寇莱：谢谢，跟你说一句话，好吗？杰克！
吉蒂斯：说什么话，寇莱？
寇莱：我想把她杀了。

2.
〔在吉蒂斯的助手德菲和沃尔希的办公室里，一个穿着很讲究的黑头发妇女，坐在他们的两张写字台之间，神经质地在玩弄她那顶考究的帽子底下的面纱。
妇女：我希望吉蒂斯先生能亲自处理这桩事。
沃尔希：（几乎是慰藉未亡人的语气）如果您允许我们先完成这个初步的询问……到那时，吉蒂斯先生也会有空来接见您了。
〔从吉蒂斯办公室内，又传来一声象是打碎玻璃的声音。
〔吉蒂斯和寇莱站在办公桌前。吉蒂斯轻蔑地望着那个气喘吁吁的铁塔似的人物，并拿出手帕抹去滴在写字台上的汗珠。
寇莱：他们不会枪毙这样的人的。
吉蒂斯：他们不会吗？
寇莱：不会为杀了这样的老婆而枪毙丈夫。这是一条不成文的法律。
〔吉蒂斯把那张照片在桌子上拍击。喊叫着。
吉蒂斯：我来告诉你什么是不成文的法律，你这个蠢货！你要杀人，你先得有足够的钱，杀了人，你要有足够的钱溜掉。你有没有这么多钱？你有没有这个派头？
〔寇莱似乎懂得了一些。
寇莱：没有。
吉蒂斯：你当然没有。你甚至连该付给我的钱也没有。
〔这句话似乎使寇莱更颓丧。
寇莱：下次出海回来我一定付清欠款。这次去圣贝纳迪只打到六吨小鲣鱼。小鲣鱼的价钱远不如金枪鱼的价钱高。
吉蒂斯：（使对方下得了台）没有关系。我只是提出这点来说明问题……
〔吉蒂斯陪同寇莱走出办公室，经过秘书苏菲娅的办公桌时，苏菲娅仿佛故意将目光避开。吉蒂斯为寇莱开门，门的上半端磨砂玻璃上写着“J·J·吉蒂斯暨助手——私人侦探事务所”。
吉蒂斯：我不会使你变成穷光蛋的。
〔他用一只手臂拢拢寇莱的肩头，向他笑着说。
寇莱：非常感谢你，吉蒂斯先生！
吉蒂斯：叫我杰克！开车回去时小心一点。
〔吉蒂斯把门关上，笑容也立即消失。
〔吉蒂斯摇头，低声骂了一句。
苏菲娅：有一位墨尔雷夫人在等你，她正同沃尔希先生和德菲先生谈话。
〔吉蒂斯点头，继续向前走去。

〔吉蒂斯进屋。沃尔希站起身。
沃尔希：墨尔雷夫人，请允许我介绍吉蒂斯先生。
〔吉蒂斯向她走去，脸上又出现了可爱和温和的微笑。
吉蒂斯：您好，墨尔雷夫人！
墨尔雷夫人：吉蒂斯先生……
吉蒂斯：好吧，墨尔雷夫人，有什么事可以为您效劳？
〔墨尔雷夫人似乎欲言又止。
墨尔雷夫人：我丈夫有了外遇。
〔吉蒂斯表示稍感惊奇，有点怀疑地问他的两个助手。
吉蒂斯：真的吗？真会这样？
墨尔雷夫人：我看是真的。
吉蒂斯：遗憾。
〔吉蒂斯拉了一把椅子，坐在墨尔雷夫人身旁，也就是在德菲和沃尔希之中。德菲嚼着胶姆糖劈啪出声。吉蒂斯看了他一眼，德菲连忙停止咀嚼。
墨尔雷夫人：我能同你个别谈谈吗？吉蒂斯先生。
吉蒂斯：我看不行，墨尔雷夫人，他们两位是我的执行人，有时候他们起着很大的作用。我不可能每件事都自己去干。
墨尔雷夫人：我同意你的话。
吉蒂斯：好吧……你说你丈夫有情妇，你是根据什么得出你的结论的？
〔墨尔雷夫人又一次欲言又止。看来她对这个问题，表现出非同一般的神经紧张。
墨尔雷夫人：……当妻子的感觉得出。
〔吉蒂斯叹息。
吉蒂斯：你爱你的丈夫吗，墨尔雷夫人？
墨尔雷夫人：（惊恐地）当然爱！
吉蒂斯：（故意地）那么，回家去，把这件事忘掉吧！
墨尔雷夫人：可是……
吉蒂斯：（注视着她）我可以肯定地说他也很爱你。有一句老话：“让想睡觉的狗躺下”，你最好装作不知道。
墨尔雷夫人：（真心诚意地）我做不到！
〔看来她是下了决心的。吉蒂斯望了一望他的两个助手。
吉蒂斯：好吧！你丈夫叫什么名字？
墨尔雷夫人：霍力斯！霍力斯·墨尔雷！
吉蒂斯：（吃惊地）水电专家！
〔墨尔雷夫人有点害羞地点点头。吉蒂斯这时开始注意审视墨尔雷夫人的装束——她的皮包、皮鞋……却尽量显得不在意似的。
墨尔雷夫人：对的，他是水电总工程师！
德菲：（有些钦佩地）总工程师？
〔墨尔雷夫人点头。
〔吉蒂斯的眼光使德菲感到，吉蒂斯似乎想要知道些什么。
吉蒂斯：（坦率地）这类侦查可能对您的钱包不大合适，墨尔雷夫人。不是三天五天的事情。
墨尔雷夫人：钱对我来说不成问题，吉蒂斯先生。
〔吉蒂斯舒了一口气。
吉蒂斯：那好。我们马上来研究一下怎么进行。

〔炎热的天气。市政府大厦前。一个醉鬼在台阶前的喷泉中擤鼻涕。
〔吉蒂斯衣冠楚楚，在醉汉旁走过。上台阶。

3.
〔在市议会的会议室里，前市长山姆·贝格比正在发言。他身后是一张大地图，边上有文字说明，地图上部有一行大字：阿尔托·伐莱霍大水坝设计图。
〔有些议员并不在听贝格比的发言，而是在看报上的滑稽漫画和花边新闻。
贝格比：——先生们，今日，你可以跨出这里的市政府大门，往右拐，跳上电车，二十五分钟后就可到达太平洋岸边；你可以跳进太平洋畅游一番；你可以扬帆海上；你可以开网打鱼。但是，太平洋的海水不能为你解渴，不能润湿你的草坪，更不能灌溉你的桔林。请不要忘记，我们既生活在海边，又生活在沙漠的边缘。洛杉矶是建筑在沙漠之上的，在这幢大楼的地基之下，在每一条街道的深处，都是一片沙漠。如果没有水，沙粒就会升出地面，一直把我们埋进沙中，就好象我们从未在地球上存在过一样！
〔他特地停这么一下，让大家印象深刻一些。
〔吉蒂斯同几个邋遢的农民坐在一起，显得有点不耐烦。他打着呵欠，离身边的那个农民远一些。
贝格比：（画外音）（继续往下讲）阿尔托·伐莱霍水坝能使我们避开那个恶运。我郑重声明，我们花八百五十万元来使我们的街道不变成沙漠，这是一个非常合理的代价。
〔听众中有农民、商人、职员，一部分人听得津津有味，有几个农民鼓掌。有人嘘他们。
〔市议会在继续进行。
一参议员：（向贝格比提议）市长先生……让我们再听听有关各部门的意见。我提议先听水电站的。听听墨尔雷先生的意见。
〔吉蒂斯对此感到兴趣，从正在阅读赛马消息的小报上抬起头来。
〔墨尔雷走向大地图。墨尔雷，瘦长个子，戴着眼镜，步履敏捷。他先向年轻一些的矮个子望了一眼，点了一下头。那人将地图边上的附图翻开。
墨尔雷：先生们，如果你们已经忘掉了，我愿意提醒一下，在范·德·里普水坝崩溃的时候，有五百人丧了命。……地质取样证明了这里的基岩同范·德·里普基岩的渗透性页岩是属于同一类型的。它们根本不能承受这么大的压力。（指着另一幅图）而现在又主张建造另一座一百二十英尺高，斜率为二比一，水面面积为一万二千亩的势必偷工减料的水库。根本无法承载得起这么大的重量。我不同意，我不会承造这个工程。干脆地说，我再也不会重犯同样的错误。我的话完了，先生们。
〔墨尔雷离开地图，回到原来的座位上。突然，后座起了轩然大波，一个脸色血红的农民赶着几头骨瘦如柴、咩咩叫着的羔羊进入会场。
议长：（向这个农民咆哮）你这是想干什么？快把这些羊赶出去。
〔羊羔在夹道中边叫边向前走。
农民：（随口回答）你要我把它们赶向哪里？你一下子回答不出这个问题了，对吗？
〔法警和警卫们慌张地去拦阻那群羔羊和那些农民，并且监视着一个似乎要向墨尔雷动武的农民。
农民：（指着墨尔雷，继续破口大骂）……是你偷走了我们村中的水，把庄稼都搞垮了，牲口都饿坏了。谁指使你这么干的，他给了你多少钱？你说出来！

4.
〔洛杉矶河干得几乎见到了底。两岸的水泥岸面被太阳烘烤得剥蚀裂开了，露出了泥土，长出了不少野草。
〔一忽儿，墨尔雷驾车进入画面，在距离河床约十五英尺的防波堤上停下。墨尔雷下车，向四周望望。
〔吉蒂斯藏在下游处的防波堤上的杂草丛中，用望远镜监视着墨尔雷。墨尔雷走向河床中心。
〔墨尔雷停下，慢慢转身，象在朝河床底部察看，又象什么都不去看。
〔吉蒂斯在望远镜中跟踪，墨尔雷的一副眼镜闪出强烈的反光。
〔离吉蒂斯不远之处好象开香槟酒瓶塞似的“嘣嘣”的声音。接着，一个墨西哥孩子骑在马背上进入画面。
〔墨尔雷听到马声后停下步来。头顶上骄阳肆虐，纵横交叉着高压电缆；脚底下是涓涓滴滴的带着腥味的海水。他步伐敏捷地向着声音方向，也就是向下游处吉蒂斯那个地方走去。
〔吉蒂斯向后退缩。墨尔雷沿着弯曲的河岸朝墨西哥孩子走去，终于在泥泞的岸边同墨西哥孩子面对面站着。墨尔雷对墨西哥孩子说话。
〔墨西哥孩子开始时不理他。墨尔雷向地上指指，孩子做出一种姿势，墨尔雷皱皱眉。墨尔雷跪在泥地上，注视着。看来他是在专注地研究什么。隔了一会儿，他站起身，谢谢孩子，迅速地向上游走去。他爬上岸边，走向汽车。
〔他把手伸进汽车，拖出一卷蓝图似的东西，把它舒展在车头上，他用笔在图上记下一些什么，时时回头看看下游。
〔头顶上的高压电缆嗡嗡作响。他注意听了一下，然后卷起蓝图，走进汽车，驾车离去。
〔吉蒂斯迅速跑回自己的汽车。进车后又马上出汽车，皮沙发烤得他受不了。他从后座上拿下一条毛巾放在前座上。驾车开走。

5.
〔黄昏，街灯渐明。佛尔明岬公园。
〔墨尔雷停车。匆忙下车后，穿过公园草坪、树丛和一些建筑物。
〔吉蒂斯停车。从另一个角度穿过公园，但当然也是向墨尔雷的方向进发。出树丛时，正好看到墨尔雷利落地从悬崖边上向下面的海滨方向攀缘而下。看来他是在匆忙地赶路。吉蒂斯跟着他……可是远不如墨尔雷那样利索。

〔吉蒂斯朝悬崖下面海滨的右侧望去，这是长长的半月形海湾，空空荡荡。再向左面望，那是犬牙交错的岩石，突出在海上。显然，墨尔雷是往那个方向去的。吉蒂斯犹豫了一下，然后也向那个方向前进。但是，为了能望得到墨尔雷，他还是留在岩石的上部。
〔走到排水口处，吉蒂斯发现墨尔雷就在他脚底下。墨尔雷踢着黄沙，然后，捡起一块软体动物——海星，把沙擦掉。他的双眼向吉蒂斯的方向望着出神。
〔吉蒂斯往后退，在排水口附近坐下，打呵欠。
〔佛尔明岬灯塔上的灯光在迷蒙中闪烁。
〔吉蒂斯坐着。突然起立，轻声咒骂着。发现自己坐在一泓水里，臀部全湿了。
〔墨尔雷在吉蒂斯的下方注视着从吉蒂斯附近的排水口涌流下来的水。他站着，一动不动地注视着水流，明显地表示出惊讶。正当吉蒂斯看到墨尔雷望着水在出神的当口，水的流量和速度都在渐渐加大，最后汹涌成一股急流，冲入大海，搅起了一堆白色的浪花。

〔吉蒂斯取下汽车挡风玻璃的扫雨器下夹着的一张小纸片，然后坐进车内，开亮仪表牌小灯。纸上写着：“拯救我们的城市！洛杉矶快渴死了！保护好你的财产！快向未来的洛杉矶投资！请在11月6日的拯救城市委员会上投赞成票。委员会主席、前市长山姆·贝格比启。”吉蒂斯咕噜着，将纸捏成一团，扔出窗外。他注意到几辆停着的汽车上也有其他字样的传单。
〔吉蒂斯俯身开启汽车内仪表板边上的小柜。里边满是廉价的“英格索尔”牌挂表。每只表上还系有一块价格标签。吉蒂斯取出一只，随便地把它上了弦，并根据自己手表上的时间拨准。当时是9点37分。接着，他走向墨尔雷的汽车，将挂表放在前轮后面。他又打了一次呵欠，然后回到自己的汽车内。

6.
〔吉蒂斯吹着口哨走进自己的办公室大门。
吉蒂斯：早，苏菲（注1）。
〔苏菲递给他一小叠文件，吉蒂斯翻阅着。
吉蒂斯：沃尔希在吗？
苏菲：他在暗房里。
〔吉蒂斯穿过办公室走向德菲和沃尔希的办公室。屋子角上亮着一盏小红灯，小红灯下房门关着。吉蒂斯走过去。敲门。
吉蒂斯：昨晚墨尔雷上哪儿去了？
沃尔希：（在门后的声音）三处水库……佛洛瓦上的一家里契非加油站的厕所，还有匹格和费瑟尔饭店。
吉蒂斯：上帝啊！这人脑子里真有那根“水”的筋！
沃尔希的声音：你要怎么样呢？这是他的工作嘛！
吉蒂斯：伙计！我们不能老是这样哄那个女人，我们一定要弄出些名堂来！
沃尔希声音：我认为我搞到了一些东西。
吉蒂斯：是吗？你捡到了那块表吗？
沃尔希声音：放在你的桌子上。嗨，你听到过那个故事吗——那个跟海军上将伯尔特一起去北极找企鹅的故事吗（注2）？
〔吉蒂斯径自走向自己办公室。在他的办公桌上放着那只压扁了的“英格索尔”牌挂表——表针指着2点47分1秒。
吉蒂斯墨尔雷在那里呆了整整一晚。
〔吉蒂斯把表扔下。坐下。沃尔希拿着一大叠照片进来，并在黑板前一张张晾起来。
吉蒂斯：（急切地）你搞到了些什么？
〔沃尔希点给他看那些照片：在一家饭店门口，墨尔雷同另一个相貌堂堂的、老一些的人在一起的一系列照片，其中两张照片中，可以看得见一根多节藤拐杖。
吉蒂斯：（生气地）就这些？
沃尔希：他们两人在匹格和费瑟尔饭店门口着实吵了一架。
吉蒂斯：吵些什么？
沃尔希：不知道，当时马路上来往汽车很多，只听他们说什么苹果心。
吉蒂斯：苹果心？
沃尔希：（耸耸肩）对。
〔吉蒂斯怒气冲冲地把那些照片往旁边一扔。
吉蒂斯：上帝啊，沃尔希，你一整天就弄到了这些。
沃尔希：你不是让我拍照片吗？我拍了这么多照片。
吉蒂斯：我来提醒你一下，沃尔希。干我们这一行必须有一些诀窍。
〔办公桌上蜂鸣器响声。是苏菲在外面按的。
吉蒂斯：苏菲，什么事？（拿起电话）德菲，你在哪儿？
〔德菲在电话内非常激动的声音：“我搞到了，我搞到了。他给自己找到了一个漂亮小妞……在划船，在埃柯公园。”
吉蒂斯：好，讲慢一点……埃柯公园（对沃尔希说话）天哪，又接触到水。

7.
〔公园里，德菲在划船，吉蒂斯坐在船尾。他们划过墨尔雷和一个金发女郎的小划子。墨尔雷正在对那个苗条的、身穿印花布夏装的少女大献殷勤。
吉蒂斯：（对德菲说话，划过他们的小划子）笑得欢一些，伙计！
〔他熟练地连拍了好几张照片。墨尔雷同那个少女一点也没有察觉到。
〔德菲绕了一个圈子，又从墨尔雷的小划子边上划过。吉蒂斯又连拍了几张照片。

8.
〔在埃尔·麦肯陀公寓里，墨尔雷和那个姑娘正在阳台上吃东西。事先暗藏在公寓屋顶上的吉蒂斯，用脚勾住屋脊，俯伏在屋面上，手握照相机对准墨尔雷和那个姑娘，接连拍了几张照片，屋脊有点松动。
〔吉蒂斯慢慢地滑到了屋顶边缘——很可能从三层楼高处摔到地面。他使劲使自己滑得慢一些。松动的屋脊泥块也在向下滑。
〔吉蒂斯终于在屋檐处停了下来，而且做了一个危险的转身动作，把滑下的泥块挡住，并把它轻轻放进天沟。可是，一块小小的碎片，还是掉到了底下的阳台上。
〔此时正在阳台上的墨尔雷，看看他脚旁的碎片，又看看姑娘。他显得很关切的样子。于是站起身，向屋顶上张望着。
〔屋顶和屋顶上的公寓字样依然屹立如故，毫无异状。墨尔雷慢慢坐下，注视着碎片。

〔一张报纸的标题：水电站总工程师利用公款，金屋藏娇。
〔如同赫斯特系统报纸的黄色插页所惯用的手法一样，报上对吉蒂斯偷拍来的照片用了“心”形边缘，边上还有一条小小的标题：“J·J·吉蒂斯受雇于妒妇。”

〔在一家理发店内，吉蒂斯坐在理发椅上理发，同时有人给他擦皮鞋。吉蒂斯手上拿着报纸。别的顾客也都在看报。理发师巴尔尼在同吉蒂斯谈话。
巴尔尼：你现在大名鼎鼎了，可是要不了多久，你就会厌烦的。
〔吉蒂斯脸上表现出洋洋自得。
巴尔尼：挺起胸来嘛！你已是电影明星了！
〔理发店内的其他顾客们都在谈论干旱。有人在说：“要是再不下雨，就要配给用水了！”又有人说：“只够洗汽车用。”第三个人说：“浇草坪的水肯定是没有的了；一星期只能洗一次澡。”第一个人又说：“如果你没有草坪，也没有汽车。那么，你能不能多洗一次澡？”
〔吉蒂斯望着窗外。一辆汽车抛了锚，引擎盖掀开着。那个人望着散热器里正在翻滚的水。
吉蒂斯：（禁不住哈哈大笑）看他那副苦相。
巴尔尼：天太热啦！
另一个顾客：受罪的都是老百姓。
〔吉蒂斯听到这些话，把身子坐坐直。
吉蒂斯：（向这一顾客微笑着）什么意思，朋友？
这顾客：（指着报纸）没有什么……你赚钱真有办法！
吉蒂斯：……是吗？你是吃什么饭的？
这顾客：第一国民银行，抵押借款部。
〔吉蒂斯大笑。
吉蒂斯：那你说说，你一星期中没收了多少人的抵押品？
这顾客：不过，我可以告诉你.我们从不在报上公诸于众。
吉蒂斯：我也不是在报上公布的嘛！
这顾客：不！你在新闻界有代理人！
〔吉蒂斯想从椅子里站起来。巴尔尼觉察到不太妙，忙把围着吉蒂斯脖子的理发布拉紧。
吉蒂斯：巴尔尼，这屁精是谁？是老顾客吗？
巴尔尼：杰克，算了！算了！
吉蒂斯：跟你讲，伙计！……我是规规矩矩的买卖人。上门求助于我的人都有解决不了的问题。我帮他们脱离苦海，不象你们这帮吃银行饭的笨蛋，专门把人们赶出家门。
巴尔尼：算了，杰克！
〔吉蒂斯站起，想把理发布掀掉。
吉蒂斯：来吧，我们到店外去谈谈……
〔那顾客干脆躺进了理发椅。
巴尔尼：杰克，快坐下，快坐下……我给你讲一个故事……
〔吉蒂斯让他拖回理发椅。
吉蒂斯：事实上我根本不知道怎么会上报纸的……而且快得使我吃惊。我是规规矩矩的买卖人。
巴尔尼：当然罗，杰克！
吉蒂斯：真是规规矩矩的嘛！

9.
〔吉蒂斯几乎是冲进自己的办公室的，他把报纸拍着他的大腿。
吉蒂斯：德菲！沃尔希！
〔沃尔希从他的办公室出来，德菲从另一扇门出来。
〔此时一位漂亮的年轻妇女出现在门口，后面跟着一个灰白头发的矮小男人。那个少妇看来三十不到，漂亮得几乎使吉蒂斯张口结舌。
年轻妇女：是吉蒂斯先生吗？
吉蒂斯：有什么事啊？
年轻妇女：你认识我吗？
吉蒂斯：这个……我想……我会想得起的。
年轻妇女：我们以前见过面吗？
吉蒂斯：这……没有！
年轻妇女：从未见过面？
吉蒂斯：从未见过！
年轻妇女：我也是这么认为的。你知道吗？我就是爱芙琳·墨尔雷夫人——墨尔雷先生的妻子。
〔吉蒂斯大吃一惊，望望那张报纸。
吉蒂斯：该不是那个墨尔雷吧？
爱芙琳：正是那个墨尔雷，吉蒂斯先生。由于你承认你从未见过我，那你也一定会承认我从未雇佣过称……从未要你刺探我丈夫的一切。我发现你喜欢扬名四海，吉蒂斯先生。好吧，你就会达到你的目的了……
吉蒂斯：墨尔雷夫人，请等一下……
〔她正走向门口，他把她叫住。
吉蒂斯：……大概有了误会。跟我过不去，对你也不好……
〔爱芙琳向他冷笑。
爱芙琳：我从不跟人过不去，吉蒂斯先生。我的律师会跟人过不去的。
〔爱芙琳走出门口，吉蒂斯跟着她。灰头发的小老头儿挤到他前面。
灰发老头：有一些东西要给你，吉蒂斯先生。
〔递给他一叠纸，有传票、起诉书。爱芙琳走出门去。
灰发老头：（愉快的口气）你的律师会向我们联系的。
〔吉蒂斯怔怔地望着手中的一叠纸。

10.
〔在吉蒂斯办公室的里间，办公桌上放着空咖啡杯、传票和起诉书，还有吉蒂斯从理发店里带回来的报纸。
〔吉蒂斯、沃尔希和德菲三个人坐着一言不发。沃尔希嚼口香糖发出很响的声音。吉蒂斯狠狠地瞪了他一眼，沃尔希不嚼了。
〔德菲把香烟蒂在一只咖啡杯的碟子里掐灭。
吉蒂斯：（对德菲说）这个房间里摆着七只烟灰缸。
德菲：知道啦！
吉蒂斯：这可是不好的习惯。
德菲：我说惯了“知道啦”，杰克！
吉蒂斯：是呀，是呀……如果她在这儿说她是秀兰·邓波儿（注3）你也说“知道啦”，就把她当真？
沃尔希：杰克……当时，她说出了墨尔雷的真地址和电话号码。
吉蒂斯：她查一下电话簿子就会知道的。
沃尔希：不，不……她还说不要打电话去，怕她丈夫来接电话。
吉蒂斯：……只要我查出那个假雌狗是谁……哼哼……
〔吉蒂斯注视着那张报纸，决定查出上次假冒墨尔雷夫人来找他的那个女人。突然，他抓起电话，拨号。紧绷的脸上露出一丝笑容。他按铃要苏菲。
吉蒂斯：苏菲。
苏菲：是，吉蒂斯先生。
吉蒂斯：给我接泰晤士报……要怀蒂·梅尔霍兹先生……（边等电话边说话）还有后来那个骄女人……太自以为是了，真他妈的气人，要把律师弄来，仗着她有钱。我看她也不见得是什么好人。
〔苏菲按响了蜂鸣器。
吉蒂斯：（对着电话）怀蒂吗？有什么好事，朋友！……对了，报上那些照片你从那儿搞来的……对了，就是那篇金屋藏娇的报道……搞得不错，怀蒂……是谁给你的照片……我给你的？（吉蒂斯歇斯底里地大笑）如果是我给的，我干吗要再来问？……怀蒂？……怀蒂？……对我讲一次实话吧，我被人逼得受不了啦……对……对……对。
〔挂上电话。
沃尔希：他讲是你给他的照片？
吉蒂斯：（停了一下）都是一帮骗子。

11.
〔在水电站大楼里，吉蒂斯在一扇写着“总工程师——霍力斯·墨尔雷”的门前停住。
〔吉蒂斯走进办公室的外间。秘书一惊。
吉蒂斯：我找墨尔雷先生。
秘书：他不在，你是……？
吉蒂斯：吉蒂斯。
秘书：能不能告诉我是什么事？
吉蒂斯：是私人的事。他出去了多长时间？
秘书：吃了午饭就出去的。
吉蒂斯：这么早？（看看表）我也来晚了。
秘书：他同你约好的吗？
吉蒂斯：一刻钟前。我干吗不到里边去等他呢？
〔不等秘书有任何反应，他径自往里走。秘书正待起身，他已进了门。
〔墨尔雷办公室里的墙上挂满了奖状和墨尔雷在各建筑工地上的照片，以及全市各流域和水库的照片等。办公桌上有一个相框，是爱芙琳穿着骑装的彩色照片。
〔吉蒂斯走向办公桌，同时注意着房门上方半透明玻璃外面的动静。他看了看办公桌上面，拉拉抽屉，有一只抽屉拉不开。他再把上面的一只拉开，底下的那只也开了。
〔他找到了一本支票簿，把存根象洗纸牌似地翻了一遍，然后放下。又找到一串钥匙，一本电话本，还有1913年在毕特摩尔水电站聚餐会上的菜单。他还翻出了墨尔雷曾摊在汽车头上的那张蓝图。图名是：洛杉矶盆地流域和下水道详图。他迅速地浏览……看到墨尔雷以端正的字迹写着：“星期二晚。橡树关水库——使用七条管道。”
〔吉蒂斯看到半透明玻璃外有人影，越来越大。他很快地将一件件东西放回抽屉，并用膝盖使劲地关抽屉——差点把桌子上墨尔雷的一副备用眼镜碰落在地上。他连忙抓住，把它放回桌上。当办公室的门打开时，他正在室内踱着。
〔这时水电站的副总工程师勒斯·易勃顿走进办公室。秘书跟在他身后。
易勃顿：我能为您做什么吗？（伸出了手）我是勒斯·易勃顿，水电站副总工程师。
吉蒂斯：（也是很高兴的样子）我叫J·J·吉蒂斯……不是公事。
易勃顿：不知道您愿不愿意在我办公室里等他。
〔与其说是邀请，不如说是要求。吉蒂斯点头，跟随易勃顿出屋，穿过外间，又进入穿堂，然后走进易勃顿办公室。
易勃顿：（边走边说）报上的那桩事弄得我们够呛！

〔易勃顿的办公室比墨尔雷办公室稍小一些。墙上最注目的东西，是一条涂过真漆的双头绳索。另外是两幅易勃顿同黄尾鱼和其他鱼一起拍的照片。另外还有一面绣有一条鱼和A、C两个字母的三角旗贴在墙上。
易勃顿：总之，你跟一个人长期合作了一段时间后，你就会了解他，包括他的习惯，他的为人……等等。甚至他喜不喜欢搞女人也都会了解的。
吉蒂斯：那么，墨尔雷是属于不喜欢搞女人的类型吗？
易勃顿：对这种事他甚至从未说过一句笑话。
吉蒂斯：可能是他对这事非常认真呢？
〔吉蒂斯眨眨眼。易勃顿颇为欣赏地咯咯发笑，气氛似乎活跃了一些。
吉蒂斯：你不知道墨尔雷先生在哪儿吃午饭吗？
易勃顿：对不起，我……
吉蒂斯：那么，好吧，对他说我下次来。
〔吉蒂斯看到办公桌上有一只盛名片的盘子。
吉蒂斯：我拿一张您的名片好吗？可能以后还要来找您！
易勃顿：请自便！
〔吉蒂斯拿了几张放进上衣口袋。走出门口时，几乎同秘书桌旁的一个人撞个满怀……这人同他年龄相仿，可是比他高出一个头，穿的一身西服，看来活象牛皮纸的水泥袋。
吉蒂斯：墨尔维尔，你怎么在这儿？
〔水库保镖墨尔维尔眼瞪瞪地望着吉蒂斯，站在写字台旁一动也不动。
墨尔维尔：他们断了我的水，干你什么事？
言蒂斯：你怎么会知道的？你既不喝它，又不在水中洗澡，可能他们发信给你。不过，那需要你识字。
〔墨尔维尔怒气冲冲地向吉蒂斯走去，易勃顿连忙走到两人之间。
吉蒂斯：不要太紧张，墨尔维尔，见到你很高兴。（向易勃顿）你是在这里认识克劳特·墨尔维尔的吗？
易勃顿：他是为我们干活的。
吉蒂斯：干什么呐？
〔易勃顿尴尬地望着墨尔维尔。
易勃顿：坦白地说，有人威胁要炸坏水库。
吉蒂斯：为了什么目的呢？
易勃顿：……为了这该死的干旱。我们不得不在这个流域实行淡水配给。农民们急得要命……我们有什么办法呢？城市居民也渴望得到饮用水。
吉蒂斯：那你交了好运了，易勃顿先生。
易勃顿：这话怎么说？
吉蒂斯：在墨尔维尔当凡杜拉行政司法宫的时候，私酒贩子们运到马刺波的酒一滴也没有损失。他一定能为你保住你的淡水的。

12
〔吉蒂斯决定访问墨尔雷的家。在市郊，吉蒂斯驾车拐进一条通向小山脚下的弯路。他突然将车头一转，避开一条躺在路中的懒狗，并对这条懒狗狂怒地按喇叭和吼叫。
〔汽车在弧形路口停住。墨尔雷的住宅半隐蔽地坐落在一条峻峭的山坡上——是按照弯曲的地形巧妙地设计和建造的。车子熄火后，可以听得到远处拍岸的海涛声。
〔吉蒂斯向门口走去。按门铃后站着等开门。
〔一个长着一头浓发，门牙上镶着半颗金牙的华裔管家跑来开门。
吉蒂斯：我是J·J·吉蒂斯，来见墨尔雷先生。
〔吉蒂斯拿出一张名片。管家拿了名片进屋，让吉蒂斯在门口站着。这时他看到一个日本花匠在修理竹篱笆。可以听到“吱吱叽叽”的声音。
〔门里边一个司机用鹿皮在擦一辆奶油色的派克牌高级轿车。引擎盖上冒着热气。“吱吱叽叽”的声音正是用鹿皮擦汽车时发出的。
〔华裔管家出现在门口。
管家：请进。
〔吉蒂斯跟着他进屋，他想把一间间房间都默默地记在心上。书房里有一个女仆在打扫。他们经过书房，并穿过棚架走廊上几道法国式的门，到达一个流着活水的大水池。
管家：请稍等一下。
〔吉蒂斯一个人站在水池旁等着。淙淙流水从水池里溢了出来。隔了一会，花匠来了，他向吉蒂斯笑笑，然后伸头看着水池。
〔水池底上有一件闪闪发光的东西，吉蒂斯也看到了。又隔了一会，花匠用一根长棒在池中探索。……水又溢了出来。
花匠：（向吉蒂斯）对玻璃不好。
吉蒂斯：（没有弄懂）是呀！对玻璃不好。
〔吉蒂斯一时没有听懂花匠所说的意思，但他心中暗暗记住了这句话。花匠走开后，他还在望着池子底部那闪闪发光的东西。他瞅瞅花匠使用的长棒，犹豫了一下，拿起长棒，也对那个闪光的物体进行探索。
〔后来他看到了爱芙琳正在前面的弯路上走过来，已经走到棚架走廊了。他信手把长棒拉近一点，防止它晃动。
〔爱芙琳穿了一条蓝粗布裤，两股间已磨成白色，裤沿上镶着棕色流苏。她穿着马靴，流着汗，不过看起来比在他办公室时更年轻。
爱芙琳：怎么啦，吉蒂斯先生？
〔吉蒂斯见到了爱芙琳，既有些吃惊，又有些恼火。然而，他又表示出非常有礼貌。
吉蒂斯：事实上，我是来这里找您丈夫的，墨尔雷夫人。
〔他神经质地笑着，等待着回答，但她并没吱声。这时管家来了。
爱芙琳：想喝一点什么吗？
吉蒂斯：您在喝什么？
爱芙琳：冰红茶。
吉蒂斯：好……那很好，谢谢。
〔管家点点头。离去。
〔爱芙琳坐在一张玻璃面的桌子旁。吉蒂斯也坐在那里。
爱芙琳：我丈夫在办公室里。
吉蒂斯：事实上他不在那儿。而且他已经从他那个埃尔·麦肯陀寓所搬走了。
爱芙琳：（尖锐地）那不是他的寓所。
吉蒂斯：不过，我……问题是，墨尔雷夫人，我干这一行并不是要人们喜欢我，但这是我的职业。相信我，使你丈夫成家立业的人，也是使我成家立业的人。洛杉矶是一个小城市，人们喜欢讲……
〔他想等等反应。然后，又接着说话，显得不很自在。
吉蒂斯：我只是赚钱过日子，我不想让人家笑话我……
爱芙琳：吉蒂斯先生，你说服了我，我将对你撤错诉讼。
吉蒂斯：什么？
爱芙琳：我说我将撤销诉讼。
〔雷蒙端出一只摆着冰茶的茶盘。
爱芙琳：（愉快地）……好，让我们……全忘掉了吧……要糖吗？要柠檬吗？还是两样都要？
吉蒂斯：墨尔雷夫人！
爱芙琳：（正在搅拌冰茶）怎么啦？吉蒂斯先生？
吉蒂斯：我不要您撤销……
〔爱芙琳抬头看他。吉蒂斯有些忸怩地笑着。
吉蒂斯：我该同您丈夫商谈一下。
爱芙琳：（有些关切地）……干吗？……有什么必要？这事情……看来霍力斯认为不能怪你。
吉蒂斯：可是，墨尔雷夫人，虽然过去我被人控告过不知多少回了，但都不是这样了结的。
〔他再一次神经质地微笑着，但对方还是没有任何反应。
吉蒂斯：（只得又接着说）事实上，有人遭到了不少麻烦，因此不管有没有人告我，我都想把这事搞个水落石出。我不是那种愿逆来顺受的人……所以我很想见你丈夫……除非有人感到不便。
爱芙琳：（有些被触怒了）你这话什么意思？
吉蒂斯：墨尔雷夫人，我可不可以直说？
爱芙琳：当然可以。如果你能的话，吉蒂斯先生。
吉蒂斯：（想客客气气地说）……关于那个小情妇，她的确很漂亮，当然，是从判断小家碧玉型的眼光来看的，……但她失踪了，有可能是他们一起藏了起来。
爱芙琳：（更有点恼火）那又怎么样呢？关你什么事？
吉蒂斯：当然不是我个人的私事……墨尔雷夫人……我只是……
爱芙琳：这完全是个人的私事，不能比它更属于个人了，你究竟把它当作公事，还是你自己有点想入非非？
吉蒂斯：我们这样来看问题……关于那个假婆娘，原谅我如此称呼她，她冒充了你，她出了钱，这不是对我过不去。他们是针对你丈夫的。如果我能见到你丈夫，我可以为他出一些力……你们今天早晨讲过话吗？
爱芙琳抚着自己裤子上的流苏。
爱芙琳：没有。今天早上我很早就出去骑马了。
吉蒂斯：……看来你骑到很远的地方去了……
爱芙琳：没有，我只是骑光背马。不过，你可以到橡树关水库或是史东峡水库去试试看……有时候中午他会到那两个地方去转转的……否则的话，晚上六点半他会回家的。
吉蒂斯：那我晚上来。
爱芙琳：你先打个电话来。
〔吉蒂斯点点头。

13.
〔吉蒂斯驾车在一条通向橡树关水库的绕山公路上行驶，公路旁边是一条排洪渠。当他到达水库入口处时，看到门口有两辆消防处的汽车。其中一辆是急救车。
〔原来用链条连接着的篱笆现在打开着，好些人三五成群地围在附近。从这里望得见下面的水库。
〔吉蒂斯的汽车被两个穿着制服的警察拦住。
警察：对不起，先生，这里不对外开放。
〔吉蒂斯犹豫了片刻。
吉蒂斯：不要紧，我是勒斯·易勃顿，水电站的副总工程师。
〔他在上衣口袋里拿出一张易勃顿的名片递给警卫。
警察：啊，对不起，易勃顿先生，请进吧！
〔吉蒂斯驾车进门，沿着水库边开着。他看到一辆警车，另一辆虽无记号，也肯定是警察局的汽车。
〔吉蒂斯停下车来。下车。有好几个人背向着他，眼睛都朝水库里望，有一个人象在轻轻地说话。水库内有人划着几艘小艇，在打捞什么东西。
〔一个人转过身来，看到了吉蒂斯。他认识吉蒂斯，显得吃了一惊。
洛契：吉蒂斯……天哪……
吉蒂斯：洛契……
洛契：（向吉蒂斯走来，扶着他膀子）……快走，快离开水库，否则……
〔刑警洛契边走边说，似乎是在抚慰他。
吉蒂斯：怎么啦？出了什么事？
〔他提高了说话的声调，这时正在水渠旁同两个穿游泳裤的男孩谈话的警长路易斯·埃斯柯巴转过身来。他是一个瘦高个子，年约三十多岁的墨西哥人。
〔吉蒂斯和埃斯柯巴以前是老同事，此时在这里相见，两人都表示惊讶。旁边的人也感到不自然。
〔洛契简直是在冒汗。最后，还是埃斯柯巴先露出了笑容。
埃斯柯巴：你好啊，杰克！
吉蒂斯：（毫无笑容）你好吗？路！
埃斯柯巴：……我感冒了，所以不能跟你握手，不过，除此以外，我什么都好！
吉蒂斯：夏天感冒最不好！
埃斯柯巴：就是。
〔吉蒂斯手伸入口袋内取香烟盒。
消防员：请勿吸烟，先生……这个月份最容易发生火灾。
埃斯柯巴：我看我们就破一下例吧……让他点烟时小心一些。
吉蒂斯：（点完烟）谢谢，路。
埃斯柯巴：你怎么进得了大门？
吉蒂斯：老实告诉你，我撒了一个小小的谎。
〔埃斯柯巴点点头。他们走了几步路……另一个警察、两个便衣和一个警官注视着他们。
埃斯柯巴：你不干警长后，还过得不错吧？
吉蒂斯：还过得去。
埃斯柯巴：有些人常常经过了一段摸索后发现了对自己最合适的做法。你大概就属于这一类。
洛契：尽在别人的丑闻中转。
吉蒂斯：是这样！对了，你怎么样了？还在唐人街抓那些用嘴喷水烫衣服的中国人吗？
埃斯柯巴：你落后时代啦，杰克……他们早用蒸汽熨斗了……（笑笑）而且我已经不在唐人街了。
吉蒂斯：从什么时候开始的？
埃斯柯巴：从被提升为警长后……
〔虽然吉蒂斯自己也是警长出身，但还是明显地表示了惊讶。
吉蒂斯：恭喜你。
埃斯柯巴：谢谢……你到这里来有什么事？
吉蒂斯：找一个人！
埃斯柯巴：谁？
吉蒂斯：霍力斯·墨尔雷。你看到他吗？
埃斯柯巴：看到的。
吉蒂斯：我想同他谈谈。
埃斯柯巴：欢迎你尝试一下。他就在那儿。
〔埃斯柯巴直指水库底部——两个人正在用带钩的长杆在水库里掏。看得出其中一个人象是钩到了什么。
〔他喊了起来。另一个人也同他一起钩，他们一起拉起来，露出了一个人的背部……他们终于把尸体拉入了小艇。

l4.
〔在法医办事处，爱芙琳和埃斯柯巴站在墨尔雷尸体旁。埃斯柯巴把被单拉过他的头部。爱芙琳点点头。
〔埃斯柯巴把被单放平，两人走开并轻声说话，好象怕被死人听到似的。
埃斯柯巴：……看来他是从渠道的那头一直被冲到这儿的——他不会游泳吗？
爱芙琳：他当然会的。
埃斯柯巴：那一定是摔下去的时候摔晕过去了。
〔爱芙琳似乎点了一下头。埃斯柯巴咳嗽。
〔验尸工作人员将尸体推出室外。
埃斯柯巴：（自己接着讲）……他那桩被人告发的事情……被人到处传说，这是不是使他闷闷不乐？
〔吉蒂斯一直坐在法医办公室外面的一条长板凳上，一边吸烟一边听着。当他听到了这个问题时，便站起身走向门口张望。
〔埃斯柯巴看到了他，但不在乎。爱芙琳却没有看到他。
爱芙琳：……当然没有使他高兴……
埃斯柯巴：肯定不可能自杀吧？
爱芙琳：（坚定地）不可能。
埃斯柯巴：（有些不太高兴地）墨尔雷夫人，你会不会凑巧知道那个年轻女人的姓名？
〔爱芙琳脸上闪了一下厌恶的神色。
爱芙琳：……不知道。
埃斯柯巴：会不会知道她可能住在哪儿？
爱芙琳：我怎么会知道？
〔埃斯柯巴和爱芙琳缓缓走向门口。
埃斯柯巴：你和你丈夫从来没有谈起过她？
爱芙琳：（停了一停，支吾地）他……我们谈过……他不肯告诉我她的姓名。我们为她的事争吵过……当然——我完全没有想到会这样。
埃斯柯巴：完全没有想到？
爱芙琳：……是的。
埃斯柯巴：不过，我知道你雇了一个私人侦探。
爱芙琳：私人侦探？
埃斯柯巴：（含糊地向门外指指）吉蒂斯先生。
〔爱芙琳抬眼看到吉蒂斯站在门口，离她才一二英尺。突然住口，两人对看了一会儿。
爱芙琳：（看着吉蒂斯）不过……我……之所以要这样做……是……我想要这个糟糕的谣言停下来……
〔她讲完后，以哀愁的眼光看着吉蒂斯。
〔埃斯柯巴就站在她身后。吉蒂斯没有开口。
埃斯柯巴：……然而，吉蒂斯先生是什么时候告诉你这些谣言有一定的事实根据呢？
〔爱芙琳望着吉蒂斯，不知道如何回答这个问题。
吉蒂斯：（平静地）就在报纸上报道之前，路！
〔埃斯柯巴点点头。他们慢慢地走着，有人推着别的尸体从他们的身旁过去。
埃斯柯巴：（对吉蒂斯）你大概不知道那个年轻女人现在在哪儿吧？
吉蒂斯：……不知道！
埃斯柯巴：她的姓名呢？
吉蒂斯：……也不知道！
〔他们在走廊中又走了一段路。
爱芙琳：还有什么事要问我吗？警官？
埃斯柯巴：没有什么了，墨尔雷夫人。当然，请允许我表示最深切的哀悼。如果……我们再要问您什么的话，我们再来找您。
吉蒂斯：我送她上车，马上回来。
〔爱芙琳瞅了吉蒂斯一眼，然后他们穿过几道门，从几个记者面前走过去。一群记者正呆在外屋说笑着，说话的尾音中有“只有在洛杉矶才会发生”、“在南方小咖啡馆”等话。
〔记者们蜂拥过来要向爱芙琳提问题，吉蒂斯护着她，把记者们挡住了。
〔爱芙琳和吉蒂斯一起走到一个小停车场内。在爱芙琳的汽车旁，她在她的手提包内慌乱地找东西。
吉蒂斯：墨尔雷夫人……墨尔雷夫人。
爱芙琳：（脸涨得通红。流着汗）……稍等一下……
吉蒂斯：（轻轻地碰碰她）……您的钥匙在起动钮上没有拔下来……
爱芙琳：啊……谢谢你。
〔她朝下望，靠在车上。
爱芙琳：感谢你陪着我，我就是不想把事情说清楚……我会寄支票给你的。
吉蒂斯：（搞糊涂了）寄支票给我？
〔爱芙琳进汽车。
爱芙琳：作为雇佣你的正式手续。
〔爱芙琳开走，吉蒂斯惊呆地站着。

15.
〔吉蒂斯又回到法医办事处。他在走廊上同路易斯·埃斯柯巴相遇。
吉蒂斯：路，你该不是要拉我来作证的吧！
〔埃斯柯巴耸耸肩。
埃斯柯巴：没有必要了。
吉蒂斯：不要了？
埃斯柯巴：不要了！……这是一桩意外事故。
吉蒂斯：你是说，你将把它处理成一桩意外事故。
〔埃斯柯巴抬眼望他。
埃斯柯巴：对了。（蔑视地）为了对他的社会地位致敬。
〔说完起步向前走。
〔吉蒂斯大笑。
吉蒂斯：他得罪了你什么了，路？难道他调戏了你的妹妹不成？
〔埃斯柯巴停步。
埃斯柯巴：没有……可是他溺死了五百个人，其中有我的堂兄弟。他们都是些小人物，只不过是住在水坝附近的一群穷墨西哥小子罢了。算了吧，吉蒂斯，你又不是那种出污泥而不染的鲜花。
吉蒂斯；是吗？你想得出我犯了什么过错让你能告发得了吗？
埃斯柯巴：我想出来后，我会告诉你的。
〔吉蒂斯点头，转身，向走廊那头走去。

〔在验尸所门口，吉蒂斯在一张停尸台旁边站住，尸体脚趾上挂着墨尔雷的姓名。殡葬工作人员摩尔蒂站在附近一间房间的门口。房里收音机正开着，是在宣告洛伦查·琼斯生平的节目即将开始。另一工作人员坐在桌旁一边听广播，一边吃着三明治。
〔吉蒂斯从容不迫地走进房内。
摩尔蒂：（嘴上叼着烟）杰克，你怎么到这里来啦？有什么事吗？
吉蒂斯：没有事，摩尔蒂，我中午休息没有事干，来看看都有谁死了！
〔吉蒂斯把床单撩开。首次出现了墨尔雷的尸体。双眼圆睁，脸上伤痕累累。
摩尔蒂：是吗？给你看到了，有意思吗？正在闹干旱，水电总工程师倒淹死了——这种事只有在洛杉矶才会发生。
吉蒂斯：（望着墨尔雷）是呀……伤得可不轻……
摩尔蒂：……从很高处摔下的吧……
吉蒂斯：……你最近过得还好吗，摩尔蒂？
〔摩尔蒂正在同另一个助手一起推进另一具尸体。
摩尔蒂：……不怎么样，你知道的嘛，杰克。
〔正当他把尸体推进冷藏库去的时候，他发出了一阵剧烈的咳嗽。
〔吉蒂斯看到了另一具尸体，他拉上了墨尔雷的床单。
吉蒂斯：（在摩尔蒂咳嗽的空隙）……噢……这是哪一个？
〔摩尔蒂把被单拉下。
摩尔蒂：是里洛埃·施哈特那个醉鬼……那个惯常在佛格逊胡同闲荡的家伙……
〔摩尔蒂把那人脸上的沙粒捋去了一些，哈哈地笑着。接着说……
摩尔蒂：真是个怪人。这一阵子一直住在闹市区的大下水道中……底下什么都有，还有一个梳妆台。
〔吉蒂斯早就没有兴趣，走了开去。
吉蒂斯：……是吗？……
摩尔蒂：也是淹死的。
〔这句话使吉蒂斯停了步。
吉蒂斯：也是淹死的？
摩尔蒂：对！醉得神志不清，在河床底部报销的。
吉蒂斯：洛杉矶河吗？
摩尔蒂：（有些不解）是啊，在霍伦贝克桥下，怎么啦？
〔吉蒂斯回到尸体旁，凑近了看。
吉蒂斯：那儿干得见了底，摩尔蒂。
摩尔蒂：不是完全干的。
吉蒂斯：那是啊！可也不会在湿润的河床里淹死啊！不管醉得怎么样，这等于是在茶匙里淹死。
〔摩尔蒂耸耸肩。
摩尔蒂：他是淹死的，杰克。还发现他肚子里有水呐！
〔吉蒂斯咕噜着走开去。
吉蒂斯：天哪，这儿尽出怪事……

16.
〔吉蒂斯驱车来到一座大桥，并在桥头上停车。可以看到桥墩上写着“霍伦贝克桥”的字样。吉蒂斯往下望着河床。
〔吉蒂斯看到了一间倒塌的棚屋的残余物，散落在河床底部。在河岸和下水道之间，有一块权充屋顶的广告牌。牌上写着：“本大楼内办公室出售，价格五千至六千美元”。下游处，那个梳妆台、一只油桶、一张汽车沙发、一只人造黄油的空听，等等，都是醉鬼施哈特的遗物。

〔吉蒂斯从河岸下去，匍匐前进。快到下水管道时，一只脚陷进了泥泞中，齐足踝深。吉蒂斯拔出脚，咒骂着。
〔吉蒂斯继续往下游处走，忽然听到在泥泞地里传来似乎熟悉的马蹄声。
〔他看到桥对面正是上次见到的那个墨西哥男孩，又骑着凹背马在泥泞的河岸上走着。
〔他们相互对看了一会儿。
吉蒂斯：（向孩子喊）那天你也在这里骑马，是吗？
〔孩子不理他。
吉蒂斯：会讲英语吗？……（用西班牙语间）会讲英语吗？
孩子：（用西班牙语回答了他）会！
吉蒂斯：几天前……你跟一个戴眼镜的人……在这里……讲过话吗？
〔孩子点头。
吉蒂斯：你们讲了些什么？我可以问吗？
〔两人在地上留下很长的人影。
孩子：（隔了很长时间）讲水！
吉蒂斯：水的什么？
孩子：……水来的时候。
吉蒂斯：水来的时候？你怎么跟他说的？
孩子：水来的时候是从河的不同部位来的……每晚不同。
〔吉蒂斯点头。马喷鼻息。孩子骑着马慢慢离去。

17.
〔吉蒂斯决定查清水的来龙去脉。黄昏，在洛杉矶河的河床，吉蒂斯沿河岸往上爬，想看看霍伦贝克桥旁的排水管是从什么地方过来的，他发现是从夕阳西下的好莱坞山那个方向过来的。
〔夜色降临。吉蒂斯驾车从好莱坞山的山脚盘山而上。凭靠汽车上聚光灯认路，汽车沿着一条排水渠道前进。
〔驶上小山时，天已经很黑了。汽车来到叉路口，他顺着排水渠道继续前进。
〔再往上去，路狭了一些。吉蒂斯放慢车速，渠道里长着不少小树，因此看不到底。
〔再往前去，路很脏，树丛茂密，长满了橡树和桉树。很静。又转了一个弯，望得见山下市里弧形的一圈灯光。路边是铁链连成的栅栏。面前有块字牌写着：“橡树关水库，闲人莫入，不得借道。”
〔铁链栅栏是横越渠道的，而且深入到渠道里面。因此无法再沿着渠道前进。
〔吉蒂斯往后倒车。熄火。熄灯。高压电缆上部的一盏灯成了此地唯一的光源。此时唯一的声音，是高压电缆发出的不祥的嗡嗡声。
〔吉蒂斯下车，爬过铁链栅栏。然后小心翼翼地穿过浓密的树丛，来到第二道更大的铁链连成的栅栏。从这里可以望到上面水库的灯光。
〔突然，一声枪响，又是一声。吉蒂斯连忙潜进排水渠道，这一段渠道是四英尺深，六英尺宽。听得见有人在灌木丛中匆匆穿过，走近吉蒂斯，然后又后退。吉蒂斯藏在渠道内的常青藤中，静静观察着。一会儿人声远去，但又听到另一种声音——象是某种越来越响的回音。吉蒂斯感到茫然，不禁抬头想寻找声音的来源。
〔不一会儿，渠道那头一股来势凶猛的水流向他冲来，他的帽子被冲掉，而且连站都站不住。水流冲着他走了一段很大的距离，使他东冲西撞。他想抓住渠道中的树枝，但无法抓住，水流一直把他冲到第一道铁链栅栏处，他才被栅栏拦住。
〔他咒骂着，气都喘不过来，攀住铁链爬起身，一步步爬向汽车。到了汽车旁，他在裤袋里掏汽车钥匙，往下看发现丢了一只鞋。
吉蒂斯：（咕噜着）算他妈的什么名牌佛洛兴皮鞋，真他妈的！
〔他想跨进汽车，突然墨尔维尔和另一个比他稍矮一些的人拦住了他。……墨尔维尔把他的上衣剥下后紧紧抓住他的膀子，那个矮一些的人将一把小开刀举到离他左鼻孔一英寸半的位置。
矮个子：（狠狠地）不许动！小猫咪。
〔吉蒂斯一点也动弹不得，小刀已插进了他的鼻孔，小刀在街灯照射下闪闪发光。
矮个子：你的鼻子长得太长了，长到了别人的事情中去了，小猫咪……你知道，长鼻子的人会碰到什么事吗？
〔矮个子说着话，恨得好象全身都在颤抖。吉蒂斯一动也不动。
矮个子：要猜猜吗？不肯猜？好吧，告诉你！就是去掉长鼻子人的鼻子。
〔那人拿刀嗖的往后一抽，将吉蒂斯的鼻子割裂了约一英寸。
〔吉蒂斯尖叫，血往下直淌在衬衣上。
〔吉蒂斯本能地弯下身子，以免血淌到他的衣服上。墨尔维尔和矮个子看着他。
矮个子：小猫咪，下次要是再来，你就得丢掉整个鼻子，我把它喂我的金鱼。懂吗？
墨尔维尔：回答他你懂，吉蒂斯。
〔吉蒂斯此刻已趴倒在地，双膝跪在地上。
吉蒂斯：（嗫嚅着）……我懂……
〔吉蒂斯从地上可以看到虐待他的那个人的那双棕白相间的皮鞋，鞋上还溅着一些血迹。
〔眼见那双皮鞋慢慢抬起，并将吉蒂斯仰面踢翻在地。然后脚步声远去。吉蒂斯狼狈地喘息着。

18.
〔吉蒂斯的办公室里。吉蒂斯呆呆地坐在办公椅上。德菲双眼木然无神，不知在看什么。沃尔希在办公室内急促地踱着。
〔铃声响。是苏菲在外间按的蜂鸣器声。
吉蒂斯：〔按下对话器）什么事，苏菲？
苏菲：（画外音）塞兴丝小姐来电话！
吉蒂斯：谁？
苏菲：爱依特·塞兴丝。
吉蒂斯：不认识。记下电话号码吧。
〔此时，吉蒂斯鼻子上贴着纱布及胶带。
沃尔希：墨尔维尔可以说因为建筑商想承包建坝工程，所以出钱雇了一些人看守。这样你有什么办法？
〔吉蒂斯慢慢转向沃尔希，轻轻地抚着自己的鼻子。
沃尔希：（继续说下去）你休想搞墨尔维尔。他们可以说你擅自闯入。
吉蒂斯：我不想搞墨尔维尔，我要搞那些出钱的大人物。
德菲：那你怎么个搞法？
吉蒂斯：狠狠地告他一状。
沃尔希：是吗？
吉蒂斯：当然……你们怎么啦，伙计？乐观些嘛！找到他们，再告发他们，我们会大获全胜。（眉飞色舞）我们一星期可以上两次契生大饭店去吃饭，我们可以就此大大兴隆起来，一世受用不尽。
沃尔希：你要告发的那种人，必定是同法官一起吃饭的那种人。
〔吉蒂斯表现出厌恶的神情。这时铃声又响。
苏菲：（画外音）还是爱依特·塞兴丝小姐，她说她认识你。
吉蒂斯：那好吧！
〔吉蒂斯拿起电话听筒，并向其他两人眨眨眼。
吉蒂斯：塞兴丝小姐，你好！不过，我认为我们并未有幸相识。
爱依特：（画外音）……有过的，我们确是有幸相识的……你一个人吗，吉蒂斯先生？
吉蒂斯：（向两人挤眉弄眼）我能为你效劳吗？塞兴丝小姐？
爱依特：（画外音）跟你说了吧，吉蒂斯先生，我是一个女演员……我那次不是代表我自己来的。
吉蒂斯：你是什么时候来过的？
爱依特：（画外音）那次我是冒充墨尔雷夫人来的，记得吗？
吉蒂斯：啊！我记得的……塞兴丝小姐。
爱依特：（画外音）……因为要告诉你，我从未想象到墨尔雷先生会发生这种事。想同你说一下，如果将来有事，我想让人知道，我并没有想象到会成为这样。
吉蒂斯：我理解，我理解……如果你能告诉我是谁雇佣你的，塞兴丝小姐，那对我们两人都有利……
爱依特：（画外音）不行……
吉蒂斯：……那么，干吗不告诉我你的地址？我们可以商议一下。
爱依特：（画外音）不，吉蒂斯先生……你只要看一下今天泰晤士报的讣告栏就行了……
吉蒂斯：讣告栏？
爱依特：（画外音）你会找到这些人中的一个……
吉蒂斯：“这些人”？塞兴丝小姐……
〔塞兴丝挂上电话。吉蒂斯朝室内两人看看。

19.
〔在一家大饭店的餐厅里，吉蒂斯正在翻阅报纸，翻到讣告栏时注意在讣告栏内搜寻。突然他撕下这一栏，折起藏入口袋。
〔当他将报纸折拢时，露出头版头条消息：水利债券提案经市议会通过。千万元工程将由公众最后投票决定。
〔吉蒂斯正忙着时，墨尔雷夫人已来到桌子旁。
〔吉蒂斯急忙起身，请墨尔雷夫人坐下。
〔爱芙琳·墨尔雷慢慢脱下手套时，吉蒂斯注意着她的装束；她穿着一套素净的暗灰色轧别丁服装，裁剪得非常精致。
吉蒂斯：感谢您赏光……喝些酒好吗？
〔侍者来至桌旁。爱芙琳注意到了吉蒂斯的鼻子。
爱芙琳：冰镇果子酒吧……请加酸橙，不要柠檬。
〔爱芙琳眼睛往下，手抚桌上的手套。抬眼时，看着吉蒂斯，期待他说些什么。
〔吉蒂斯拿出一只信封，是撕开着的。信封角上有ECM三个金字。
吉蒂斯：我收到了你寄来的支票。
爱芙琳：对的，我还说过我非常感激。
〔吉蒂斯递过信封。清了一下喉咙。
吉蒂斯：墨尔雷夫人，我看这不行。
爱芙琳：（有些尴尬）那你要多少？
吉蒂斯：不，不是这意思，金钱上你很慷慨，然而你在事情真相上欠了我的债。
爱芙琳：（冷冷地）是吗？
吉蒂斯：我看是的。使你苦恼的不仅是你丈夫的死去。你是心烦意乱的。
爱芙琳：吉蒂斯先生……（冷冷地）我的情感不需要你猜测。
〔酒来了。侍者放在他们面前。
吉蒂斯：抱歉得很。可是，事实是：你对我提出了诉讼，但你丈夫死后，你又迫不及待地撤销了诉讼，快得好象鸭子放屁……请你原谅。然后，你又要我向警察撒谎。
爱芙琳：并不完全撒谎。
吉蒂斯：……如果你丈夫是被杀的，那就是撒谎。（示意支票）……这呢，看上去就象是为了要我为你隐瞒。
爱芙琳：可是他不是被杀的。
〔吉蒂斯大笑。
吉蒂斯：我认为你是在隐瞒着什么，墨尔雷夫人。
〔爱芙琳不动声色。
爱芙琳：……好吧，我是……事实上我是知道他有外遇这件事的。
吉蒂斯：你怎么会发现的？
爱芙琳：是我丈夫。
吉蒂斯：他告诉你的？
〔爱芙琳点头。
吉蒂斯：那……你一点也不烦恼吗？
爱芙琳：……我感谢他。
〔这是爱芙琳第一次表示了窘态。
吉蒂斯：这倒要请你说明一下，墨尔雷夫人。
爱芙琳：……为什么？
吉蒂斯：（有些恼火）听我说，我也办过婚姻业务。妻子由于丈夫欺骗了她而感到很高兴，我还从来没听说过。
〔吉蒂斯注视着爱芙琳。
爱芙琳：除非在什么情况下？
吉蒂斯：（盯着她看）她也欺骗他。
〔爱芙琳不作任何反应。
吉蒂斯：……你是这样吗？
〔爱芙琳明显地在发怒，但控制住了。
爱芙琳：我不喜欢“欺骗”这个词。
吉蒂斯：那你有没有情夫？
爱芙琳：（眼光闪亮）吉蒂斯先生……
吉蒂斯：他知道吗？
爱芙琳：（几乎激动地）我不可能在跟人睡觉后奔回家去告诉他这种事，如果你硬是要我回答的话。
〔答话使吉蒂斯似乎畏缩了一些。爱芙琳还是有一些激动。
爱芙琳：（又接下去说，但语气平静了一些）……还有什么要问吗？
吉蒂斯：你丈夫死的时候你在哪儿？
爱芙琳：……我不能告诉你。
吉蒂斯：你的意思是说你不知道在哪儿？
爱芙琳：我的意思是说我不能告诉你。
吉蒂斯：……你是跟别人在一起，对吗？
〔爱芙琳眼瞪瞪地望着他，并不否认。
吉蒂斯：……呆得久吗？
爱芙琳：我同任何人都不呆得久，吉蒂斯先生，我感到有困难。现在你该满意了吗？你需要知道的都知道了。我不想扬名天下，在任何时候都这样。没有什么了吗？
〔吉蒂斯点头。
吉蒂斯：啊，对了，顺便问一下，你姓名字首ECM中的C是代表什么？
〔他拿着那只信封。
爱芙琳：（有一些口吃地）克劳斯（Cross）的第一个字母。
吉蒂斯：是你娘家的姓？
爱芙琳：是啊……怎么啦？
吉蒂斯：没有什么原因。
〔爱芙琳转而问吉蒂斯。
爱芙琳：你一定有原因的。
吉蒂斯：（耸耸肩）没有。我就是喜欢探听。
爱芙琳：你提任何问题似乎都有一定的目的。
吉蒂斯：对这个问题没有。
爱芙琳：我不相信。
〔吉蒂斯突然对爱芙琳有所要求。
吉蒂斯：（靠近她）帮我一个忙，坐着不要动，但要对我表示好感。
〔爱芙琳本能地退缩。
吉蒂斯：（接着说）有人来了……跟我谈话……随便谈些什么，装得亲切一些。
〔爱芙琳只得勉强地让吉蒂斯的头向她靠近，吉蒂斯的手就在他们两张脸之间耍弄。她望着他。
爱芙琳：（指他的鼻子）怎么会搞成这样的？
吉蒂斯：（心平气和，轻声地）为了要同你谈那桩事。
爱芙琳：（也心平气和，轻声地）可能是你的鼻子伸进别人的事情中去了？
吉蒂斯：（还是轻声地）说是别人把他们的事放进我的鼻子里更确切。
〔爱芙琳笑了一下。这时，一个女人走了过来。看见吉蒂斯同爱芙琳坐在一起，非常生气。
女人：你这狗娘养的。
〔吉蒂斯抬头，突然朝她一笑。
吉蒂斯：麦契夫人，你好！
〔麦契夫人一手拿着一杯威士忌，另一条膀子挽着一只钱包，晃着她丰满的身体，眼中露着杀气，出现在他们的桌旁。
麦契夫人：不要来这一套，你这狗娘养的。
吉蒂斯：好吧！
〔吉蒂斯转身向爱芙琳。
爱芙琳：（温柔地）又一个满意的当事人吧？
吉蒂斯：又一个满意的当事人的老婆！
麦契夫人：转过身来，你这狗娘养的。你……这杂种，你高兴了吧，你现在高兴了吧！
〔她想把她的钱包甩向他的头部，吉蒂斯连忙避让，侍者上前想劝阻。
麦契夫人：……你这狗娘养的。我丈夫闹了整整一夜弄得老娘好苦啊！
吉蒂斯：闹了一夜？
〔麦契夫人把钱包甩了甩，有一下甩到他的鼻子上，触痛了他。吉蒂斯在桌下敏捷地一腿扫在麦契夫人的脚踝上。
〔麦契夫人扔掉了钱包，泼掉了酒，一手抚着鸟另一条腿在地上蹦着。侍者原来是要劝阻她的，现在上来把她扶住，以免摔倒。
吉蒂斯：趁她捡起钱包以前，我们快走吧！
〔两人起身往门口走去。
爱芙琳：（轻声地）厉害的家伙！是吗？
〔吉蒂斯望望她，发现她是在说笑话，点点头。

〔在停车场，吉蒂斯的汽车由侍者开了过来，并打开车门让爱芙琳上车。
爱芙琳：不，我自己有车。那辆奶油色的派克牌。
吉蒂斯：（朝着正向那辆汽车走去的侍者）等一下，小家伙。（对爱芙琳）我看你最好跟我一起走。
爱芙琳：干吗？再没有什么可谈了嘛，（对侍者）请把我的车开来。
〔侍者又向那辆车走去。吉蒂斯倚在打开着的车门上，又向爱芙琳平心静气地但又是坚定地讲话。
吉蒂斯：好吧，回家去吧！但你是否感到你的丈夫是被人谋杀的，……你是否感到他也许是发现了在这么干旱中，有人把多少吨淡水从水库中放掉，因而被人暗杀的？……验尸所里正好有一具浸胖了的醉汉尸体……也有可能把他定为过失杀人。看来这个市里一半以上的人，都愿意把这桩事遮盖起来，我当然毫无意见。可是，墨尔雷夫人……（此刻离她几乎只有几英寸）……我他妈的几乎丢掉了我的鼻子！我是自作自受。开了天窗，呼吸起来可以爽快一些！不过我看，你准是有事情瞒着。
〔爱芙琳靠在车门上，晃了一下。她久久地盯着吉蒂斯，吉蒂斯缓慢地把车门关上。
爱芙琳：吉蒂斯先生……
〔吉蒂斯驾车开上威尔夏大道，爱芙琳望着他远去。

2O.
〔在水电站墨尔雷办公室门口。门上写着“霍力斯·墨尔雷 总工程师”。
〔吉蒂斯进门，走向女秘书。女秘书起身，她认得吉蒂斯，对他很不欢迎。
吉蒂斯：J·J·吉蒂斯要见易勃顿先生。
〔女秘书立即走进里面的办公室。
〔吉蒂斯在办公室里踱步。他看见墙上挂着“当年的水电站——历史性照片”的一套照片。他在一张照片上停住，那上面有一个人拄着一根他曾看到过的藤拐杖——这人站在山顶的一个水闸边上。说明上写着：“诺亚·克劳斯1905年。”（当年克劳斯很英俊）
〔吉蒂斯从口袋里抽出那只装支票的信封，信封角上有ECM三个英文字母。他把拇指握在C字上。他又望望照片。
〔女秘书从里间走出来。
女秘书：易勃顿先生很忙，要很久才有空。
吉蒂斯：中午反正是我休息时间。我等吧！
女秘书：要很长时间他才会有空。
吉蒂斯：我吃午饭的时间很长，有时候要吃整整一天。
〔吉蒂斯拿出烟盒，请女秘书抽烟，她不抽。吉蒂斯自己点了一支烟，哼起《你今晚怎么啦》的曲子。在屋子里一边踱着，一边看墙上的照片。
〔他看到了一些多年前墨尔雷和克劳斯一起照的照片，其中有一张写着“霍力斯·墨尔雷与克劳斯在圣·苏萨娜关高架渠出口处1912年”。吉蒂斯边哼边走向女秘书。
吉蒂斯：诺亚·克劳斯为水电站做过事？
女秘书：（斜眼看他）又是又不是。
吉蒂斯：（哼哼着，然后说）到底是还是不是？
女秘书：他自己就是老板。
〔吉蒂斯着实有些吃惊。
吉蒂斯：水电站曾经是他的财产？
女秘书：是的。
吉蒂斯：整个城市的淡水供应系统原来是他的财产？
女秘书：是的。
吉蒂斯：（真是惊奇地）那么，他们是怎么从他手中拿下来的？
女秘书：（叹了一口气，然后说）墨尔雷先生认为水是应该属于大众的。你看看那条标语……
吉蒂斯：（转身看标语，仍旧哼哼着，不在意的样子）墨尔雷先生？你刚才不是讲克劳斯先生是这里的老板吗？
女秘书：墨尔雷先生也是。
吉蒂斯：他们是合伙人吗？
女秘书：（烦躁地）是的，是合伙人。
〔女秘书站起身，恼火地向易勃顿办公室走去。
〔吉蒂斯又去看照片。他听到刮东西的声音，明显地是从门外传进来的。
〔他快步走向门口，犹豫了一下，然后敏捷地开门。工人们在门外正在刮去门上墨尔雷的名字，他们有些惊奇地望着吉蒂斯。
〔女秘书从里面出来。
女秘书：（对吉蒂斯）易勃顿先生现在可以见你了。
〔吉蒂斯傲然地点点头，向易勃顿办公室走去。

〔易勃顿的姿态与前不同。现在他已是水电站的总工程师了。
易勃顿：吉蒂斯先生，抱歉得很，使你等久了。正在开全体人员会议……开个没完没了……
吉蒂斯：对！特别是在这种情况之下接管工作。
易勃顿：啊——对了。霍力斯是这个城市的最好的水电总工程师。天哪！你的鼻子怎么搞的！
吉蒂斯：（笑着）我刮胡子刮的。
易勃顿：你应该小心一些。一定很疼吧。
吉蒂斯：就呼吸时疼。
易勃顿：（哈哈大笑）就呼吸时疼……你现在还在为墨尔雷夫人工作吗？
吉蒂斯：我从来没有为她工作过？
易勃顿：（不再笑了）我不懂。
吉蒂斯：说实在的，我也不懂。可是，事实上是你雇佣我的……或者说是那个臭娘们雇佣我的。
易勃顿：吉蒂斯先生，你是在胡扯。
吉蒂斯：可以这样来看问题，易勃顿先生。墨尔雷先生不同意造水坝……他的威信使水坝工程难以开展，所以你打算毁掉他的威信。然后，他又发现你每晚在放水……然后，他……就溺死了。
易勃顿：吉蒂斯先生，你这种指控太不负责了。我简直不懂你在说什么。
吉斯蒂：那么，泰晤士报的怀蒂·梅尔霍兹会懂得的。在干早时，将数以万吨计的淡水放入大海……这种新闻会使人轰动的。
〔吉蒂斯说完就向门口走去。
易勃顿：等一下……请坐下来谈，吉蒂斯先生。我们……嗯……我们还不急于发布这种消息。我们确实分流了一小部分淡水，供应西北部的山谷地区，去浇灌一些梨树和胡桃树。但正如你所知道的，因为西北部的农民们没有法定权利享用我们的水，所以在发生早情后，我们就已经停止对他们供水，以保证市区的用水。可是，我们还是帮助了少数几个农民，免得他们遭灾。而在分流时，免不了总有一些走漏。
吉蒂斯：走漏？那些果树是在哪儿呢？
易勃顿：刚才说了，在西北部的山谷地区。
吉蒂斯：这跟说是在亚利桑拿州同样地含糊。
易勃顿：管具体事务的人出去了，正确地点我说不出。
〔吉蒂斯点点头。
吉蒂斯：你是一个有家室的人，我猜对了吗？
易勃顿：对……
吉蒂斯：埋头苦干，有妻子，有孩子……
易勃顿：对……
吉蒂斯：我不想跟你过不去……我只想知道你的幕后人是谁？我给你几天思考的时间……（给他一张名片）……打电话给我。我还是可以帮忙的。结果很难说。可能我们还是可以把这些事推在几个大人物身上。你还是可以当水电站总工程师二十年。
〔吉蒂斯笑着离去。易勃顿毫无笑容。

21.
〔吉蒂斯回到自己的办公室，将帽子脱下，朝苏菲桌子上一放。苏菲想告诉他一些事情，但吉蒂斯一直往前走。
〔爱芙琳·墨尔雷正坐在办公室里抽烟。吉蒂斯进屋时，爱芙琳抬眼望着他。
爱芙琳：你的日常开支是多少？
〔吉蒂斯径自走向办公桌，就好象没有看到爱芙琳。
吉蒂斯：我每天的工资是三十五元，两个助手每人二十元……再加上某些开支。如果做出成绩的话，还要再加上我开销的费用。
〔吉蒂斯现在已经坐下。爱芙琳脸色苍白，精神脆弱。
爱芙琳：谁策划谋害了我丈夫，他们的目的是什么？
吉蒂斯：……钱呗！他们为什么要把水库搞干从而能弄到钱，这点我还没有搞清楚。
爱芙琳：我负担你的开支，在调查清楚霍力斯的死因和谁是后台后，我再付你五千元。
〔吉蒂斯按铃叫苏菲。
吉蒂斯：苏菲，拿一张表格给墨尔雷夫人填。（他往后靠在椅背上对爱芙琳说话）请问，你是在你父亲和墨尔雷卖掉水电站之前还是之后结婚的？
〔爱芙琳听到这个问题后，几乎跳了起来。
吉蒂斯：（继续讲下去）你父亲是诺亚·克劳斯，对吗？
爱芙琳：对的，当然对……是卖掉后隔了很长时间。他们卖掉时我刚小学毕业。
吉蒂斯：……这么说，你是嫁给了你爸爸的合伙人！
〔爱芙琳点头，又点了一支烟。
吉蒂斯：（继续往下讲，看着烟灰缸）你不是有一支烟在抽吗？墨尔雷夫人！
爱芙琳：噢……
〔她立刻掐灭了一支。
吉蒂斯：我问起了你父亲，你觉不觉得恼火？
爱芙琳：不……呃，有一点儿。你知道吗？霍力斯同我父亲闹翻过一次……
吉蒂斯：为了水电站的事还是为了你？
爱芙琳：（很快地）不是为了我。他们为什么要为了我？
吉蒂斯：（感觉到了她的神经紧张）……那么，是为了水电站的事。
爱芙琳：也不完全是。可是，我的意思是说，又是又不是。霍力斯认为水应该由大众拥有。我认为……我父亲并不这么想。实际上是为了范·德·里普水坝——那个倒坍的水坝。
吉蒂斯：是吗？
爱芙琳：是的。他永远不能原谅我父亲。
吉蒂斯：不能原谅他什么？
爱芙琳：是父亲说服他设计的。他永远原谅不了我父亲……他们以后一直互不说话。
吉蒂斯：（又挑衅地）你能肯定是如此吗？
爱芙琳：当然肯定。
吉蒂斯：你自己又怎么样？……你同你父亲相处得怎么样？
〔苏菲拿了表格进来，打断了他们的谈话。吉蒂斯把一式两份的表格摊开放到爱芙琳面前的咖啡桌上。
吉蒂斯：请在这里签名……一份是给你的。
〔爱芙琳签名。她再抬头时，吉蒂斯双眼紧盯着她。
爱芙琳：你在想什么？
吉蒂斯：（拿起一份，折好，放入口袋）在这以前……我开了水龙头，出来的水一会儿热一会儿冷，我觉得不太舒服。

22.
〔水上飞机的机舱里。飞机发动机的振动很响。吉蒂斯在八个座位的机舱内找座位。座位上尽坐了一些穿着旧衣服带了钓鱼设备的中老年人。吉蒂斯被一根钓鱼杆碰了一下，一个老年人向他说话。
吉蒂斯：（在吵闹的发动机声中）什么？
老人：你只能去跟飞机师一起坐了。
〔吉蒂斯往驾驶舱走去。飞机师向他望望……点头示意他坐下，并把边上空座位上吃了一半的奶酪三明治拿掉。
〔飞机正在水上慢慢地驶出港口。然后，扇起一阵白色泡沫，腾空而去。
〔飞机下面的小岛在飞机师和吉蒂斯面前，显得渐渐大起来。
〔飞机师向吉蒂斯望望，吉蒂斯象平时一样穿得整整齐齐，与机上别的乘客形成鲜明的对照。
飞机师：（尽管发动机声音喧闹）你当然不是去钓鱼的罗。
〔吉蒂斯摇头。
吉蒂斯：也不尽然。
飞机师：（眨眨眼）可是你对你老婆讲你是去钓鱼的……
〔飞机师放任地大笑，吉蒂斯却斯文地笑着。
飞机师：……很多人都这么干。对老婆说去钓鱼，实际上到小岛上去幽会……她漂亮吗？
吉蒂斯：（突然地）我是去找一个叫诺亚·克劳斯的人。你听到过这个人吗？
飞机师：这个大名鼎鼎的人物……你是什么人，先生？……我这样问是因为他不随便见人。
吉蒂斯：是她女儿派我来的。
飞机师：（惊奇）是吗？……她曾是个大美人。
吉蒂斯：现在也还不丑。
飞机师：现在大概有三十三四了吧？
吉蒂斯：你大概是说他的另一个女儿……
飞机师：不，他只有一个女儿，我记得她的年龄，她出走时报上登过。
吉蒂斯：她出走过？
飞机师：当然，那时是一桩大新闻……诺亚·克劳斯的女儿。全能的上帝啊，这小妞可真撒野！〔他斜眼看了吉蒂斯一眼，又感到话说得太多了一点。
飞机师（接着说）当然，她最后还是定居了下来，过得还是不错的。
吉蒂斯：（微微笑着）是啊，人生的结局是预料不到的，对吗？
飞机师：对，就是这样！
吉蒂斯：她为什么要出走？
飞机师：噢！她那时不过十六七岁。
吉蒂斯：（说笑话地）啊……我们错过了机会，是吗？朋友。
〔两人特意装出不怀好意的模样，笑着。
飞机师：她是去墨西哥的……谣言说她肚子大了，还不知道孩子的父亲是谁……是去墨西哥解决问题的。
吉蒂斯：是这样。
飞机师：克劳斯到处找她……出赏金，愿意出任何代价，伤心得不得了。
〔一幢蓝白色相间的建筑物矗立在海湾区，正对着港口。
〔水上飞机降落。一艘艇尾上有一面三角形小旗，旗上绣着一条鱼的摩托艇，向水上飞机驶来。

23.
〔吉蒂斯驾着一辆旅行车。驶过“德·克劳斯农庄”的标记牌。标记牌上的农庄名称下面，还画了一个“十”字（注4）。
〔农庄的一部分是在岛上的一个山谷内。旅行车一路开来，可以看出这里几乎是一个小型的加利福尼亚州：既有沙漠，又有山脉，又有峡谷，峡谷的绝壁面向着海。
〔旅行车在一群农场工人围成的圈子前方停下。农场工人散开后，可以看到诺亚·克劳斯站着，手中拄着藤拐杖，虽然瘦削，但依然英俊潇洒，穿着粗布裤子和麻布衬衫。他讲话的时候看来生气勃勃，但停下来时又显得很消沉。
〔吉蒂斯和克劳斯走向一座房屋——是座典型的墨西哥东北部的蒙特莱式建筑。他们正走在一条专门让马走的窄道上。一个农场工人牵着一匹马走来，这匹马在路中央拉了一堆马粪。吉蒂斯没有注意到。
克劳斯：马粪。
〔吉蒂斯停步，但不敢肯定他听对了没有。
吉蒂斯：你说什么，先生？
克劳斯：我说马粪。（指着）马粪。
吉蒂斯：噢，先生，真有点象马粪。
〔两人走着，到了马粪堆前，克劳斯停步。他脱下帽子，扇着，深深地吸气。
克劳斯：我喜欢闻这个味道。很多人都喜欢闻，但当然都不承认。你看那马的模样。
〔吉蒂斯出于礼貌，随他所指望去。
克劳斯：（往下讲，微笑着，几乎是欣赏地）它永远是这个模样。
〔克劳斯往前走，吉蒂斯跟着。
吉蒂斯：（追根究底地）永远？
克劳斯：你说什么？噢……对的。几乎完全一样。除非这匹马病了。（停步，又回头望）……看那冒出来的热气，就象清晨的晨雾……那就是生活，吉蒂斯先生。生活。
〔两人继续往前走。
克劳斯：（还是那个话题）对马粪的偏好似乎是一个怪癖，可是我请你记住……这是我对生活的体验……这样或那样的体验。我们一起去吃早饭吧！

24.
〔吉蒂斯和克劳斯在克劳斯住宅庭院中的阳台上吃早餐。阳台前方是马圈，马倌们每人牵着一匹马在遛马，有时让它慢跑，有时让它踢腿。克劳斯吃着早餐，有时候望着马匹。一个穿得非常整齐的墨西哥管家，走来上那道正菜——烤鱼。
克劳斯：听说，你有一个恶名声，吉蒂斯先生。但我喜欢这样。
吉蒂斯：（半信半疑地）谢谢。
克劳斯：……如果你是银行董事长，那就是另外一回事了……可是，你干的这一行，有点恶名声就会令人钦佩了，而且更能招徕主顾。
吉蒂斯：反正没有产生过坏作用。
克劳斯：我女儿可能就因为这个而成了你的当事人。
吉蒂斯：可能。
克劳斯：不过，你现在仍受她雇佣，我感到很惊奇。……除非她突然又结婚了。
吉蒂斯：不……她现在认为她上一个丈夫是被暗杀的。
〔克劳斯显得很惊讶。
克劳斯：她怎么会这样认为的？
吉蒂斯：这看法是我给她的。
〔克劳斯点头。
克劳斯：是这样……噢！（望着桌上的烤鱼）希望你别介意。我要他们连鱼头一起端上来。
〔吉蒂斯也俯视着鱼，鱼头上的眼睛在热气中似乎炯炯发光地望着他。
吉蒂斯：……这样很好嘛，只要你招待鸡时不这样就行了。
克劳斯：（大笑）那么……警察局怎么说？
吉蒂斯：他们把它称为一起意外事故。
克劳斯：谁主管这个案子？
吉蒂斯：路·埃斯柯巴。他是一个警长。
克劳斯：你认识他吗？
吉蒂斯：认识，当然认识。
克劳斯：是哪儿出身？
吉蒂斯：我们一起在唐人街同过事。
克劳斯：他能干不能干？
吉蒂斯：非常能干。
克劳斯：人正派吗？
吉蒂斯：迄今为止，可算是正派的……当然，他也处在我们共同所处的环境中……
克劳斯：当然，当然……不过，你不认为他会把这个案子办砸了吗？
吉蒂斯：不。
克劳斯：那就糟了。
吉蒂斯：糟了？
克劳斯：真叫人烦心，吉蒂斯先生。这使得我认为你是在耍我的女儿啦——当然我是指财务方面。你开价多少？
吉蒂斯：（很谨慎地）普通的价钱。但如果办出成绩，另有一笔酬劳。
克劳斯：你跟她睡过吗？说说没有关系，吉蒂斯先生……你不用太认真了，对吗？
〔吉蒂斯大笑。
吉蒂斯：如果你想知道这一点的话，我可以这样回答你……我可以另派一个人来完成这一工作。再见，克劳斯先生。
克劳斯：吉蒂斯先生！你现在是和一个因刚失去丈夫而苦恼的妇女打交道，我不愿意她被人乘虚而入。请坐下！
吉蒂斯：为了什么？
克劳斯：……你以为知道你是在同什么事情打交道……但是，我可以告诉你，实际上你并不知道。
〔这句话使吉蒂斯停下步来，他感到应听听明白。
克劳斯：我说错了吗？
吉蒂斯：这句话就好象唐人街的地方检察官常提醒我的。
克劳斯：难道他说得不对吗？
〔吉蒂斯耸耸肩。
克劳斯：我倒要听听你对我的看法，吉蒂斯先生。
吉蒂斯：主要是我觉得你是个有钱人，你的地位使你受人尊敬，而你却不愿意人家把你的姓名弄上报纸。
克劳斯：（嗫嚅地）当然我是有地位的，是受人尊敬的，那是因为到了一定的年龄了。政治家、丑恶的建筑物、甚至妓女，在老到一定的年龄时也会受人尊敬。我将付给你双倍费用……另外再给你一万美元，如果你找到了霍力斯的女朋友。
吉蒂斯：他的女朋友？
克劳斯：对，他的女朋友。
吉蒂斯：你是指那个跟他一起呆在埃尔·麦肯陀公寓里的小荡妇？
克劳斯：嗯，她失踪了，对吗？
吉蒂斯：对……
克劳斯：你觉得奇怪吗？
吉蒂斯：不。她大概是害怕了吧？
克劳斯：跟她谈谈会有用吗？
吉蒂斯：可能的。
克劳斯：如果墨尔雷是被暗杀的，她可能是最后见到他的一个人。
吉蒂斯：你同墨尔雷不大见面吗？
克劳斯：……不大见面……
吉蒂斯：最后一次是在什么时候？
〔克劳斯正要回答，一百码以外一块大岩石边出现了一个墨西哥流浪乐队，吹吹打打地在演奏。他们打扮得象西班牙贵族似的骑在马上，可是个个都胖乎乎的，显得很不合群。
克劳斯：全是司法长官的忠实信徒……每次重选司法长官时，每人愿花五千美元来支持竞选。我同意他们在这里排练。
吉蒂斯：……是这样。你记得你最后一次和墨尔雷见面是在什么时候？
〔克劳斯摇摇头。
克劳斯：……找象我这样年龄的人，看来你找错了户头……
吉蒂斯：那好吧。大概是在五天前，你们俩在匹格和费瑟尔饭店门前……你们争吵得很凶。
〔克劳斯着实有点惊讶。
吉蒂斯：（接着说）我办公室内存着你们俩的照片。可以帮助你回忆你们在争吵什么？
克劳斯：（停了很长时间）我的女儿。
吉蒂斯：关于什么事？
克劳斯：……你只要去找那个姑娘，吉蒂斯先生。我看她是害怕了，我碰巧知道霍力斯很喜欢她。如果可能，我愿意帮助她。
吉蒂斯：我还不知道你同霍力斯彼此还这么要好。
〔克劳斯有点厌烦地看着吉蒂斯。
克劳斯：霍力斯·墨尔雷造就了这个城市……他还造就了我的事业……我们之间的关系要比爱芙琳所想象的密切得多。
吉蒂斯：……如果你要雇佣我，我还是想知道你同墨尔雷究竟是为了什么争吵？
克劳斯：（痛苦地）好吧……爱芙琳特别妒忌，我不要她知道那个姑娘。
吉蒂斯：那你是怎么知道的？
克劳斯：我脑子里还是有那么几根弦的，吉蒂斯先生。……市里也还有那么几个朋友嘛。
吉蒂斯；好吧……我的秘书会送合同来的。顺便想问一下……你是否为那个姑娘担心？或是担心爱芙琳会对她怎么样？
克劳斯：你只管找到那个姑娘就是了。
吉蒂斯：……我会办好的……但我先要去了解一下梨树林的事。
克劳斯：梨树林？
吉蒂斯：回头见，克劳斯先生。

25.
〔为了搞清水库淡水分流的真相，吉蒂斯来到档案馆查阅有关资料。档案馆内又暗又静，只听到电风扇的声音。吉蒂斯向一个工作人员的办公桌走来。
吉蒂斯：我找不到……请问，西北山谷区的分区地籍图册在哪里。
〔工作人员稍微睁大了一些他那双睡眼。
工作人员：山谷区的一部分是属范杜拉县的。我们馆里没有范杜拉县的资料。
〔这是一句挖苦性的回答。吉蒂斯笑笑。
吉蒂斯：我只要看属于洛杉矶的那部分。
工作人员：（做出关心的姿态）第二十三排，C段。
〔工作人员立即转身离去。吉蒂斯朝他背部注视了片刻，然后向书架的方向走去。
〔吉蒂斯透过书架，看到那个工作人员在同另一个人谈话，后者立即去打电话。吉蒂斯看了一会儿，然后快步走到书架旁。
〔他将西北山谷区的那册很厚的图书拿了下来，翻开，篇幅浩瀚，够他找的。
〔他埋首其中。翻到一页插图，插图上分别有“分块详图”、“界石四至”等说明。但有些说明又长又含糊，例如“至西斜河六千步，至琳达沟七千步”等。这些说明都已经陈旧，而且有些退色……然而，在“业主”栏内，则有不少打字的新姓名，粘贴在老的业主姓名上。
〔吉蒂斯将那本大册子送到那个工作人员的办公桌上。
吉蒂斯：喂……呃……朋友。
〔工作人员突然转身。
吉蒂斯：那些新姓名是怎么搞上去的？
工作人员：根据土地买卖凭证在一星期内粘贴上去。
〔吉蒂斯有些吃惊。
吉蒂斯：那么，这些都是新业主罗？
工作人员：……对了。
吉蒂斯：（惊讶地）那就是说，在过去几个月中，山谷区的大部分土地都换了新业主了。
工作人员：图上怎么标的，事实就是怎么样的。
吉蒂斯：我能借一份去看看吗？
工作人员：（冷冷地讽刺说）这儿是档案馆，不是图书馆！
吉蒂斯：好吧，那么……借一把尺行吗？
工作人员：尺？
吉蒂斯：字太小，我没带眼镜。用尺读起来方便一些。
〔那个工作人员不耐烦地东寻西找后，将一把尺往桌子上一扔。
〔吉蒂斯走回书架，取下大册子。看书时不是将尺横放而是竖放着。
〔他把尺放在“业主”栏上，用眼看着工作人员……很快地撕下两英寸阔的一条，上面有业主姓名和地域四至。
〔他撕的时候，故意地抽抽鼻子或咳嗽一下，把撕纸声音掩盖掉。

26.
〔吉蒂斯驾车在又热又干、沙土飞舞的小树林中的窄道上行驶。他经过一幢破败的住屋，这住屋邻近一个荒芜的果园。快倒坍的小屋上有“售出”字样的小木牌。吉蒂斯停车，把木牌上的姓名同他从档案馆的地籍图册上撕下的纸条核对了一下。
〔吉蒂斯继续前进，来到一幢老式住宅前，门前是几棵枯萎的树。附近有一家药房，门前写着“售出”字样。前面干早的田野里升起一股紫烟，吉蒂斯继续往那个方向前进。
〔吉蒂斯在田野边停下。大约二十码外，一个人蹲在一具机器上，机器的盖子打开着……紫色的烟雾从盖子的出口冒出来。
〔几个孩子看着这个人在干活。
吉蒂斯：（对一个孩子）嗨，朋友，那人在干什么？
孩子：人工造雨。
〔吉蒂斯点点头，向那人走去。那人正在忙碌地工作，然而知道吉蒂斯在望着他。
〔造雨人朝下望吉蒂斯，吉蒂斯象往常那样穿得整整齐齐。
吉蒂斯：我和我的合伙人想在这儿买地……当然，对下雨的问题我们还是有些担心的！
〔造雨人从机器上下来。
造雨人：我造雨不会有问题。
吉蒂斯：那好！（向四周荒芜的田地望了望）你都搞出了哪些具体成绩？
造雨人：拉·哈勃拉高地……两天内下了十六英寸的雨，灌满了八十万加仑的一个水库。
吉蒂斯：（点头）那好！不过在这儿怎么样？（从口袋里掏出名单）你为劳勃特·诺克斯、爱玛·迪尔、克莱伦斯·史比尔、玛利安·派逊斯或者贾斯泼·拉马尔·克莱伯等人干过活吗？
造雨人：听都没听说过……是新业主吗？
吉蒂斯：是的。
造雨人：（又爬回机器上）近来土地转让可多着哪。如果他们要靠土地过活，那么让他们来找我吧！
吉蒂斯：知道了，我会告诉他们的。
〔吉蒂斯驾着车，车上盖上了一层不薄的沙土。他来到一条叉路口，看到两只信箱。
〔他沿着一条上坡路驾车慢慢上坡，一路上可以看到青翠的果树，一排排梨树和胡桃树，正长着茂密的绿叶；远处的一些建筑物都刷得雪白，连沿途的指向住宅的路牌也都显得鲜明而注目。远处还可以看到一只巨大的木制储水桶。
〔吉蒂斯的汽车开进一扇大门。大门上整齐地挂着写有“不得入内”、“闲人莫入——私人财产”等字样的木牌。
〔他驾车继续驶往果树林。

27.
〔吉蒂斯在果树园边上的一条路上停下车来，他把汽车排档挂在空档上，同时注视着果树。他眼前的这些果树同以往看到的果树不大相同。这里的果树结果累累，树叶沉得几乎风也吹不动。
〔突然一声枪响，打掉了他正注视着的一簇树枝。
〔吉蒂斯大吃一惊。回头一看，一个穿着背带工作裤的红脸大汉，手中端着猎枪，骑在马背上正停留在他刚才驾车前来的路上。
〔吉蒂斯驾车向前，路面崎岖，车子颠簸。汽车开到尽头处时，一个年轻一些的大汉骑在骡背上守候着。
〔吉蒂斯赶忙向左拐弯，折断了一簇树枝，一条狗在他车后猛吠。
〔两个徒步的果农，有一个还拄着拐杖，随着汽车激起的尘土追踪而来。
〔这个捉迷藏的游戏，由他们五个人——一个骑在马背上，一个骑在骡背上，两个徒步人连同吉蒂斯一起在玩着。直到吉蒂斯的前胎和散热器被击中为止。
〔吉蒂斯的车胎被击中后，车头撞向一棵梨树，树上的梨子纷纷撞落到他的车上和身上。
〔吉蒂斯正待从树丛中溜走，被那个年轻一些的黑发大汉拦住，那个跛足的汉子用那根拐杖猛击吉蒂斯的背部。两人正要将吉蒂斯打翻在地时，那个红脸人和骑骡人已经来到。
红脸人：行了，行了，不要打了。看看他身上有没有武器。
〔吉蒂斯被他们抓住，已经被他们打得够呛。他们搜出了他的钱包、银烟盒等，被抛在地上。
红脸人：我说看看他有没有武器，没有让你们搜他的身。
大个子：……他没有武器。
〔吉蒂斯靠在汽车上，喘着气。
红脸人：好吧，先生……你是什么人……是水电站的还是地政局的？
〔吉蒂斯背对红脸人，他喘得很凶。跛子还在用拐杖揍他。吉蒂斯转身。
吉蒂斯：（对破子说）滚开。
跛子：回答他！
吉蒂斯：你再敢用那玩意儿碰我，我要你用上一副而不是一根拐杖。
大个子：（推着吉蒂斯）干吗不挑一个跟你同样个子的人？
红脸人：叫你们闭嘴！让他回答我的问题！
〔吉蒂斯抬头望红脸汉。
吉蒂斯：（弯下身子捡钱包）我叫吉蒂斯……我是私家侦探。跟那两家都没有关系。
红脸人：那你来这儿干什么？
吉蒂斯：……有当事人要我来调查一下……水电站是否向你们提供灌溉用水。
红脸人：提供灌溉用水？（大怒）水电站还要派人来炸掉我们的水库呢！他们还在我们的三口井中放毒哪！是谁雇你来的？
〔吉蒂斯伸手入口袋……文件已掉在地上，他把它捡起来。
吉蒂斯：是爱芙琳·墨尔雷夫人……
大个子：墨尔雷？这个狗娘养的，正是他把我们坑的……
吉蒂斯：墨尔雷已经死了……你们才不明白真相哪！你们这些傻瓜……
〔大个子摇搡着吉蒂斯，吉蒂斯一脚向他下身踢去，大个子痛得弯下身子。吉蒂斯用膝部撑他下巴，重重地揍他。跛子用拐杖瞄准他后脑，狠命地击去。吉蒂斯猛地趴倒在正在满地翻滚的大个子的脚旁。
〔汨汨流水的声音转成轻轻说话的声音——有人在说要不要送医院等。

28.
〔吉蒂斯躺在果园主人家的阳台上，爱芙琳俯视着他。红脸汉、他的老婆、大个子、那条狗都在一旁。
〔红脸汉的老婆端出茶来。那群农民们的脸上此时都有些尴尬。
〔吉蒂斯望着爱芙琳，爱芙琳坐在他的身旁。他脸上鼻子边的血已经干了，脸颊上肿起一个瘤，衣服撕破了好几处。
吉蒂斯：（对爱芙琳）出了什么事？
裘勃阿：（轻声地，对病人说话似地）……觉得你不大妙，所以把你东家找来了。
〔吉蒂斯点点头，看看表，对外面望望。天已快黑了，吉蒂斯一声不吭。裘勃阿——红脸汉看来有些内疚，裘勃阿的妻子也有些责备她丈夫的模样。吉蒂斯摸摸后脑，显然觉得痛。
裘勃阿：……如果你不介意，我们替你把车修好……还有，如果你告诉我你裤子的尺寸，我赔你一套衣服，吉蒂斯先生。
吉蒂斯：没有关系，裘勃阿先生。
裘勃阿：（对爱芙琳）……就因为他们老对我们这儿过不去，破坏我们的灌溉渠……要使我们的土地分文不值，从而只出二十五美元一亩来收购。
〔吉蒂斯点头。
裘勃阿：（继续说）另外……厄尔也非常抱歉，他想送你一些东西。
〔吉蒂斯看着。厄尔捧着盛满梨子的一个大箩筐。
吉蒂斯：谢谢你，厄尔。

29.
〔黄昏。爱芙琳驾驶汽车回市区，吉蒂斯坐在她的身旁。
吉蒂斯：感谢你来看我……
〔吉蒂斯拿出香烟盒，拿了一支，又请爱芙琳抽，爱芙琳不要。
吉蒂斯：……那水坝是个骗局。
爱芙琳：什么水坝？
吉蒂斯：你丈夫反对的那个……他们是在欺骗洛杉矶的居民，水其实是到这儿来的。
爱芙琳：到山谷区来？
吉蒂斯：你看到的东西说明了一切，围绕着我们发生的事情说明了一切……我今天去了档案馆……（拿出一叠纸，把车灯打开）……妨碍你驾车吗？
爱芙琳：不。
吉蒂斯：（看那叠纸）在过去三个月里，劳勃特·诺克斯买了七千亩地，爱玛·迪尔一万二千亩，克莱伦斯·史比尔五千亩，贾斯泼·拉马尔·克莱伯二万五千亩。
爱芙琳：贾斯泼·拉马尔·克莱伯？
吉蒂斯：你认识他？
爱芙琳：不，好象听到过。
吉蒂斯：是嘛……他们把那些原来的农民赶跑，只花了很少钱买下他们的地……一旦这些地有了充分的水源，你知道该值多少钱？至少赚三千万美元。
爱芙琳：……这事让霍力斯知道了，对吗？
吉蒂斯：所以他被人干掉了……贾斯泼·拉马尔·克莱伯。
〔他取出钱包，把钱包内的全部东西往座椅上倾倒，然后拣出他在报纸上剪下来的讣告。
吉蒂斯：（继续往下说）我们明白了，我们明白了，宝贝！
爱芙琳：什么？明白什么？
吉蒂斯：今天在玛尔·维斯塔旅馆的疗养所内有一个追悼会，是追悼贾斯泼·拉马尔·克莱伯的。他在三个星期前死了。
爱芙琳：是不平常的事吗？
吉蒂斯：两星期前也就是他死后一星期，他竟买了那二万五千亩地，这就不平常了。

〔爱芙琳的车在玛尔·维斯塔旅馆那所考究的疗养所的门前停下，入口处附近街灯亮着。大门口有精致的小型霓虹灯做成的疗养所名称，门内绿色的草坪后边，矗立着疗养所建筑。
〔吉蒂斯先下车，抬起膀子，让爱芙琳挽着一起进门。
〔一位四十开外、穿着整齐、胸前别着鲜花的人，笑容满面和殷勤地迎上前来。
帕尔默：你们好，我是帕尔默先生。我能为你们效劳吗？
〔他先看着爱芙琳，然后发现吉蒂斯那副狼狈相——脸上有伤，裤子撕破等等。
吉蒂斯：我肯定您能帮我们忙的。是为我们家那位老爷子……（暗示自己的狼狈相）我实在没有办法对付他了，是吗？亲爱的。
〔爱芙琳也摇摇头，表示确实无法对付。
帕尔默：噢，天哪！
吉蒂斯：（急匆匆地又接着说）当然也不能全怪老爷子，我自己也不好。
爱芙琳：问题是两人合不来。老爷子同别人都很好。
帕尔默：（吃不准）噢……是这样……我不知道……
吉蒂斯：当然，我出最高的价钱，要最好的待遇……。钱对我不成问题……
帕尔默：……是否请你们老爷子亲自来一次。
吉蒂斯：我想问一个问题。
帕尔默：当然可以。
吉蒂斯：你们这里接待不接待犹太人？
〔爱芙琳几乎无法掩饰她对这个问题的惊讶。
帕尔默：（也尴尬不堪）抱歉……我们不接待。
吉蒂斯：（平静地）不用抱歉，我家老爷子也同样不愿同犹太人呆在一起。（对爱芙琳）我们只是想问问清楚，对吗，亲爱的？
〔爱芙琳瞪眼看着吉蒂斯，感到又吃惊又好笑。她点点头，竭力装出表示同意的样子。
吉蒂斯：为了证实一下，不知你能不能给我们看一下你们住院人的名单？
帕尔默：（有礼貌地但又是坚决地）我们的传统做法是从不宣布我们来宾的姓名的。不过我可以肯定，你的父亲会喜欢与我们共处的。
〔吉蒂斯和帕尔默相互一眼不眨地对望着。
吉蒂斯：（诚恳地）这就是我们想听到的。
帕尔默：那太好了。
吉蒂斯：想参观一下不知是否太晚了。
帕尔默：不要紧……我很高兴奉陪。
吉蒂斯：我们自己去溜达一下，行吗？
帕尔默：……那，是否请就在主楼里看看，因为已将近熄灯入睡的时刻了。
吉蒂斯：好的，来吧，亲爱的。
〔他挽着爱芙琳。

〔他们来到疗养所的大厅。爱芙琳东张张，西望望。不知是碰巧呢还是有意安排的，八九十岁的老人都聚集在一起。在那一边，男的疗养员在玩匹诺克牌戏，还有些人在玩多米诺骨牌……一位绅士模样的老人在小心翼翼地剥桔子。
〔隔壁大厅里，一群白发的老太太们正在缝被褥。
〔吉蒂斯抓住爱芙琳的膀子。
吉蒂斯：（轻轻地）他们的姓名都在这儿，每个人的姓名都有。
〔吉蒂斯指指墙上的“游戏节目”，它的底下是游戏的类别——“草地滚球”、“桥牌”、“钓鱼”、“槌球”，等等。每一项游戏栏的底下，都有参加人的姓名和日期。
〔爱芙琳看看墙上，又回头看看吉蒂斯。
吉蒂斯：（继续说着，示意话中是指这些老人们）你现在正是在看着那五万亩帝国的主人们。
爱芙琳：（惊奇地）这些人不可能是的。
吉蒂斯：他们是的，但可能自己不知道。
〔吉蒂斯走向那些在编绒线和缝被褥的老年妇女们。
吉蒂斯：你们好，“姑娘”们。
〔两位太太傻呵呵地笑了起来，第三位仍忙于自己的活儿。
吉蒂斯：（接着说）你们中哪一位是爱玛·迪尔？
〔两人同时说“是她”，可是各指各的方向。那被指的第三人冷冷地看了他们一眼，又径自编织起来。吉蒂斯向她走去。
吉蒂斯：你是爱玛吗？
〔这时有老人柔和的声音唱着《不要坐在苹果树下》这首歌。
爱玛：……是的。
吉蒂斯：我在找你。
爱玛：干什么？
吉蒂斯：你知不知道你是一个非常有钱的人？
爱玛：（边编织边笑着说）……我才不是。
吉蒂斯：你拥有很多土地。
爱玛：再也没有啦。以前我过世的丈夫在长岛有很多沿着海滨的地产……可是再也没有了。
〔吉蒂斯看着那些被褥的各种花式，在爱玛缝的那条上有一条鱼的标记，这引起了吉蒂斯的注意。
吉蒂斯：真好看。
爱玛：谢谢。
〔吉蒂斯顺着鱼头往下看，看到鱼尾有A·C两个英文字母。
吉蒂斯：（意指字母）这东西有什么意思？
爱玛：阿巴可俱乐部。阿巴可是一种鱼的名称。我的孙子是这个俱乐部的会员……他们待我们很好。
吉蒂斯：他们待你们怎么好法？
爱玛：他们给我们东西……不仅是象这样的一些旗子，还有……
吉蒂斯：（蹲了下来）还有什么……
帕尔默的声音：我们就好象是一个非正式的慈善组织，吉蒂斯先生。能否请您到这儿来？有人想找你。
〔吉蒂斯抬头，看到帕尔默站在门口，脸绷得紧紧的。爱芙琳站在他身旁，她向吉蒂斯示意——帕尔默身后还有人。
〔吉蒂斯站起身。
吉蒂斯：爱玛，回头见。
〔吉蒂斯走向帕尔默，帕尔默等着他，并让他走在前面。

30.
〔墨尔维尔在疗养所的门厅中等着，就象一尊铁塔似的，他的手插在口袋中。爱芙琳关切地望着吉蒂斯。
墨尔维尔：来吧……我要你见一个人，吉蒂斯。
吉蒂斯：我们能……让这位夫人先走吗？
墨尔维尔：（有些支支吾吾）……行，干吗不行。
吉蒂斯：好，我送她上车。
爱芙琳：我要留下。
吉蒂斯：（握住她膀子）上车去。
墨尔维尔：我也送她上车吧。
〔墨尔维尔与吉蒂斯并排走着，走到玻璃门时，因他去开玻璃门而使他暂时背朝吉蒂斯。吉蒂斯利用这个机会，迅速地把他的上衣拉起来蒙住了他的头部，经猛烈地旋转后，将他的头向墙上及玻璃门上猛撞，并无情地拳如雨下，直至上衣上透出了血迹，墨尔维尔随即瘫软倒在红砖地上。帕尔默见状尖叫起来。爱芙琳也看呆了。墨尔维尔的枪掉到了地上。
吉蒂斯：（墨尔维尔倒地后，对爱芙琳说）你还在等什么？快上车去。
〔爱芙琳离去。
〔墨尔维尔想爬起身，帕尔默也想去捡地上的枪，几乎拿到时，被吉蒂斯抢步上去，一脚踢掉，枪向远处三十码以外的墙边滑去。帕尔默尖叫着向夜色中逃去。吉蒂斯转身，看见墨尔维尔正想挣扎着爬起来，刚挣扎爬起到一半又倒了下来。
〔吉蒂斯走出大门。后面那些老人都惊得目瞪口呆。
〔吉蒂斯走出大门后，走道上迎面走来两个人。一个矮一些，动作有些神经质的，吉蒂斯记起了他就是那个割裂自己鼻子的人。
〔吉蒂斯停步。那两人散开了一点，但还是朝着他的方向走来。吉蒂斯认出了那双皮鞋。他往后退。
〔突然，一对汽车车头灯在那两人的后面亮了起来。马上，爱芙琳的汽车在草坪上向着那两个人开来，越到附近开得越快。那两人开始时是不在乎的神色，然后不得不迅速向边上闪避。汽车开到吉蒂斯跟前紧急煞车，在草坪上拖出了两条长长的轮胎痕。爱芙琳打开驾驶座另一端的车门。
爱芙琳：快进车来。
〔吉蒂斯跳入汽车，汽车飞也似地越过草坪，倾斜着车身向大门口开去。车后两声枪响。
〔爱芙琳双眼注视前方，专心致志地驾车。稍后，她一手放开驾驶盘，举手轻轻地拭了一下左眼。吉蒂斯面露笑容望着她。

31.
〔吉蒂斯站在墨尔雷家的大阳台上，抽着烟，眼睛望着夜色。爱芙琳从屋中走向阳台，手中托着一只盘，盘中是一瓶威士忌和一小碗冰。放下。吉蒂斯转身。
吉蒂斯：（看着她倒酒）女仆今晚休息？
爱芙琳：干吗？
吉蒂斯：（稍觉惊异，大笑了起来）你说“干吗”是什么意思？我只想知道是否有别人在这儿。
爱芙琳：（递给他一杯酒）……晚上我都让他们休息……
吉蒂斯：……不要紧张，我是随便问问。
爱芙琳：你从不随便问问题，吉蒂斯先生。
吉蒂斯：（大笑）对你可……不是这样，墨尔雷夫人。你……今晚救了我的命。
〔两人喝酒。
爱芙琳：我想问你……吉蒂斯先生，今晚这种情况你是否经常遇到？
吉蒂斯：你说什么，墨尔雷夫人？
爱芙琳：……啊，我是从一个下午和一个晚上发生的事情来看的。如果你的工作都这样的话，你要度过一天也要碰运气罗！
吉蒂斯：（为自己又倒了一杯酒）……事实上这种情况已经好久没有发生过了！
爱芙琳：……最后一次是在什么时候？
吉蒂斯：干吗？
爱芙琳：也……没有什么，我随便问问。
〔吉蒂斯摸摸鼻子，有些畏缩似的。
吉蒂斯：那是在唐人街。
爱芙琳：你在那儿干什么？
吉蒂斯：（呷了一大口）……为地方检察官工作。
爱芙琳：做什么工作？
〔吉蒂斯眼睛紧紧盯住她看，然后回答着。
吉蒂斯：做得越少越好。
爱芙琳：地方检察官对他手下的人这样布置工作？
吉蒂斯：在唐人街是这样。
〔她望着他。吉蒂斯望着夜色。
〔爱芙琳为自己倒了一杯。
爱芙琳：你不愿意谈这事，是吗？
〔吉蒂斯起身。
吉蒂斯：不……我在想……我可以……你有没有双氧水或者别的什么？
〔他轻轻抚着鼻子。
爱芙琳：有的，来吧。
〔爱芙琳挽他的手，把他引进屋子。
〔吉蒂斯坐在浴室的水斗旁，他拉下鼻子上的纱布，在镜子中看自己。爱芙琳从药柜中拿出双氧水和棉花。爱芙琳把他的头转向她。
爱芙琳：医生干得不错啊……
〔她用双氧水擦他的鼻子。然后又看看他的脸颊，再看他头发的深处。
爱芙琳：……哎哟，不得了，你到处都伤成这样……
吉蒂斯：……是呀……
爱芙琳：（为他擦抹）……你为什么不愿意提……唐人街……
吉蒂斯：……在那儿干过的人都不愿意提到它。可是，对我来说……要怪运气不好。
〔吉蒂斯耸耸肩。
爱芙琳：那你有没有什么办法呢？
〔她正在为他眼睛边上的一条伤痕擦抹。两人靠得很近。
吉蒂斯：有……就是再也不去唐人街……慢一点……
〔他抱住她，把她更拉近。
爱芙琳：（一下子呆住了）……出什么事了？
吉蒂斯：你的眼睛。
爱芙琳：眼睛怎么样？
吉蒂斯：（盯住她看）在你绿色的眼珠中有一点黑色。
爱芙琳：〔不动声色）……嗨……那个……是眼虹膜的一个瑕疵。
吉蒂斯：……瑕疵？
爱芙琳：（几乎要打哆嗦）是啊……是一种胎记。
〔吉蒂斯轻轻地吻她，慢慢站起，慢慢将她抱紧。她有些犹豫，然后将自己的双臂抱住他的脖子。

32.
〔吉蒂斯和爱芙琳同睡在床上，两人都有倦意。爱芙琳看着吉蒂斯，他则看着前方。
爱芙琳：你穿制服吗？
吉蒂斯：有时候穿。
爱芙琳：你穿蓝色的制服一定很好看。
吉蒂斯：你让我喘一口气，行吗？
爱芙琳：你硬是不喜欢过去的经历。
吉蒂斯：我厌了。
爱芙琳：你为什么不愿意提起它？
吉蒂斯：在那儿干的人都不愿意提。
爱芙琳：哪儿？
吉蒂斯：唐人街，每人都……可对我来说还是运气不好。
爱芙琳：为什么？
吉蒂斯：因为老不知道事情会怎么样，就象这次突然遇到你这样……
〔爱芙琳微笑，然后又问。
爱芙琳：运气怎么不好？
吉蒂斯：我总以为我是在使人们不受伤害，可是结果总肯定是使人受到伤害。
爱芙琳：（用法文说）有女人牵扯吗？（她望着他，不知他懂不懂）有女人牵扯在内吗？
吉蒂斯：当然难免。
爱芙琳：有死的危险吗？
〔在吉蒂斯回答以前，床边的电话铃响了。爱芙琳起身准备去接电话。
〔爱芙琳撞着了吉蒂斯的头，于是转向吉蒂斯，耳语：“对不起”，并吻他的头和唇。电话铃又响，爱芙琳接电话。
爱芙琳：……喂……（讲西班牙语）不，不，我自己来吧，就看着她。什么都不要做，等我来了再说……再会。
〔吉蒂斯在床上望着她。爱芙琳挂上电话，轻轻抚他的脸颊。
爱芙琳：我得走。
吉蒂斯：去哪儿？
爱芙琳：就……我得走。
吉蒂斯：我要知道你去哪儿？
爱芙琳：（起床）请不要生气……相信我，这跟你没有关系……
吉蒂斯：（拦住她）你究竟去哪儿？
爱芙琳：（几乎要哭出来）我求你……相信我（轻轻地吻他）我就回来……我应该告诉你一些事。那个老太太说的那个捕鱼俱乐部，那面旗……
吉蒂斯：是阿巴可俱乐部。
爱芙琳：这跟我父亲有关系。
吉蒂斯：我知道。
爱芙琳：俱乐部是他的财产。你知道吗？
吉蒂斯：我碰到过他。
爱芙琳：（坐得笔挺）你碰到过我父……父亲？什么时候？
吉蒂斯：今天早晨。
爱芙琳：（狂怒）你没有告诉我。
吉蒂斯：来不及告诉你。
〔她从床上跳起，披上一件睡衣。
爱芙琳：他说些什么？（坚定地问）他说些什么？
吉蒂斯：他说你妒忌了，他担心你会做出些什么来。
爱芙琳：做出些什么？对谁？
吉蒂斯：墨尔雷的女朋友是其中之一。他要知道她在哪里？
〔爱芙琳很快地走向浴室，又走回床边，跪下，拉着他的手。
爱芙琳：我要你听我说……我父亲是一个非常危险的人。你想象不出他是多么危险。你想象不出他疯狂到什么程度。
吉蒂斯：讲一桩例子给我听。
爱芙琳：你以为你知道事情会怎么样，可是你并不知道。
吉蒂斯：你父亲也这么说……你的意思是说，你父亲是一切事情的总后台。
爱芙琳：可能。
吉蒂斯：包括你丈夫的死？
爱芙琳：可能……现在请不要再问了。我会回来的，等着我，请等着我。我需要你在这儿。
〔她吻他。赶忙进浴室，把门关上。吉蒂斯望了一会儿。然后从床上跳起来，搜索了一下，穿上裤子，又找到了鞋子，穿上。匆匆走出房间。
〔吉蒂斯奔向汽车房。汽车房内有两辆汽车……墨尔雷的“别而克”牌和爱芙琳的“派克”牌。
〔吉蒂斯走向“别而克”，打开车门。
〔吉蒂斯在车内检查起动钮，发现没有钥匙插在上面。他从仪表牌底下取出几根电线，摆弄了一阵，露出满意的神色，然后走出汽车，关上汽车门。
〔吉蒂斯又匆匆走向“派克”牌。他躺在车下，用皮鞋后跟踢汽车后灯的红玻璃，然后起身，小心地将玻璃拿掉，使白色灯泡露在外面。他把红玻璃罩摔在灌木丛中，回到屋里去。

33.
〔爱芙琳的汽车在日落大道的弧形路上行进着，一红一白的尾灯时隐时现。
〔吉蒂斯的车尾随着爱芙琳的车，但保持一定的距离。
〔爱芙琳的车在一幢小别墅式的房屋前停下。她下车后，环顾街上四周，没发现什么，就快步上台阶向正门走去。
〔离这不远处，吉蒂斯在车中熄掉灯，把车停在爱芙琳车的前面几码处。
〔吉蒂斯也走上台阶。这幢房子只有一间小房间没拉上窗帘，他走到小房间窗前向里看。
〔从窗户中，吉蒂斯看到爱芙琳的一个东方人男仆穿过起居室，一会儿又从起居室出来，托着盘子，盘子中是一只玻璃杯和一只水壶。
〔吉蒂斯走到屋子的侧面，跨进灌木丛和一道小篱笆内。
〔在篱笆内，他沿着墙来到一排窗户口，但都有窗帘遮着。他听见哭声，又听见一个说话声，语调有时凄凉有时坚决。他来到一个窗口，从一英寸多的窗帘隙缝中往里看。
〔吉蒂斯又看到那个仆人。爱芙琳也在他的视野中时隐时现。接着他看到一个女人，显然是刚从床上起来。她那满面流泪的脸，出现在离爱芙琳仅数英尺的距离之中。错不了，她就是吉蒂斯看到过的霍力斯·墨尔雷的女朋友。她的眼睛仰望着爱芙琳，用西班牙语讲着话。她的话吉蒂斯听不懂，然而语调是痛苦的、哀惋的。地上散开着几张报纸。
〔爱芙琳蹲下，要那个姑娘吞下一些药丸。姑娘勉强地服从了她。
〔吉蒂斯还在窗外望。
〔爱芙琳出屋，向她的汽车走去。刚进汽车，她看见吉蒂斯坐在她的车中冷冷地看着她。
吉蒂斯：好吧，把车钥匙给我。
爱芙琳：（一惊大怒）你这狗杂种！
吉蒂斯：要么给我钥匙，要么你自己驾车去警察局。
爱芙琳：警察局？
吉蒂斯：行了，墨尔雷夫人……你把你丈夫的女朋友绑架在这里。
爱芙琳：她不是被绑架来的！
吉蒂斯：你懂得我的意思。你是硬使她留在这里的。
爱芙琳：我没有！
吉蒂斯：那么让我们一起去同她谈谈。
〔吉蒂斯起身出汽车。爱芙琳一把抓住他的臂膀，几乎尖叫起来。
爱芙琳：不！
〔她使的劲，大得几乎把吉蒂斯那已经破了的上衣撕了下来。他看看衣服又看看她。这一动作倒成了一服暂时的镇静剂。
爱芙琳：她的情绪太不好啦！
吉蒂斯：为了什么？
爱芙琳：霍力斯之死。我曾瞒着她，在我安排好能让她走掉之前，我不想让她太伤心。
吉蒂斯：你的意思是说她才知道？
爱芙琳：……是的。
吉蒂斯：不象是这样，墨尔雷夫人。
爱芙琳：那又象是什么哪？
吉蒂斯：象是她早知道霍力斯死了……象是她能说出的要比你愿意她所说出来的多得多。
爱芙琳：你疯了。
〔吉蒂斯忍不住了。
吉蒂斯：快说老实话……我又不是警察局的人。我才不管你干了什么事，我不会对你不利的……可是我总有办法了解真相的。
爱芙琳：如果我告诉你，你不会去报警察局吧？
吉蒂斯：如果你不告诉我，我会去报警察局的。
〔歇了很长时间。爱芙琳把头埋在驾驶盘里。她的头发把她的脸全部掩住了。
爱芙琳：她是我的妹妹。
〔爱芙琳说着显得有难言之隐，她的呼吸非常急促——但不是哭，而是一种歇斯底里大发作。吉蒂斯把手臂伸过去挽住她肩膀。
吉蒂斯：干吗这样紧张……是你妹妹就是你妹妹吧……为什么要这样保密？
〔她抬起头，望着他。吉蒂斯感到莫名其妙。
爱芙琳：（显得很烦恼）我不能……
吉蒂斯：为了霍力斯？为了她跟你丈夫有关系？是为了这个？天哪，说呀！是为了这个？
〔她点头。吉蒂斯叹气。
爱芙琳：（似乎鼓足了勇气）我不愿意霍力斯受到损害，我爱他胜过爱我娘家的人。他为人非常文雅正派，……他对我的忍让程度简直难以令人置信……我只想使他快活。
〔她开始轻声地但伤心地哭泣。
吉蒂斯：（稍停了片刻）我用了你丈夫的“别而克”车……（他开车门）我明天来还。
爱芙琳：你不跟我一起回去？
吉蒂斯：……不要担心。我不会告诉任何人。
爱芙琳：……我不是这个意思。
〔两人静默了很长一段时间。吉蒂斯望着爱芙琳。她的头发几乎把她的脸全盖满了。
吉蒂斯：（最后说）……呃，这……我累极了，墨尔雷夫人。晚安。
〔他走出爱芙琳的汽车，把车门砰地关上。爱芙琳独自驾车而去。

34.
〔吉蒂斯回到寓所在浴室洗澡。淋浴莲蓬头的水开着，冲向他头顶。吉蒂斯疲惫不堪，他手上握着的喷嘴直往下喷水。他关掉水龙头，吃力地拿起一条毛巾，轻轻地扑扑自己的鼻子。
〔在吉蒂斯的卧室里，他穿着一身讲究的丝睡衣，缓步走向窗口。此时窗外已露出晨曦，他拉上窗帘，一下子瘫倒在床上，一动也不动。就在这当口，电话铃响了起来。吉蒂斯让它响了一会儿，然后拿起听筒，但是一声不响。
电话里的声音：（是男人的声音）是吉蒂斯吗？……吉蒂斯吗？
吉蒂斯：……是的。
电话里的声音：爱依特·塞兴丝要见你。
吉蒂斯：谁？
电话里的声音：爱依特·塞兴丝，你记得她吗？
〔吉蒂斯慢慢地用肘部撑起身。
吉蒂斯：……记得。
电话里的声音：你当然记得。
吉蒂斯：……好吧，我说，朋友，如果爱依特要见我，她可以打电话到我办公室来。
〔他把电话挂上，立刻张开四肢躺下。电话铃又连续响起来，吉蒂斯咒骂着拿起听筒。
电话里的声音：在东肯辛顿街484号12室——爱可公园。她要求我打的。她等着你。
〔在吉蒂斯能回答以前，对方挂上了电话。

35.
〔清晨。东肯辛顿街。吉蒂斯在一幢小别墅平房前停车。这里的过道狭窄，边上是陈旧的绿色拉毛墙。
〔吉蒂斯来到爱依特·塞兴丝寓所前，门虚掩着。他敲门，没有人出来。他推门进入。
〔晨曦透过半拉着的百叶窗，光柱内显出灰雾弥漫。屋内鸦雀无声。吉蒂斯在门厅的电话桌底下发现了什么东西，连忙向它走去。走近时，才看清楚是枯萎的莴苣头。厨房门口散着几只萝卜和洋葱头。吉蒂斯走进厨房。
〔厨房内的柜子旁，爱依特·塞兴丝仰躺着，身旁满布着纸袋内散出来的菜蔬，还有溶化了的冰激凌。她睁着眼，一连串的蚂蚁从地上的冰激凌纸一直延续到她的嘴内。她就是那个曾冒充为爱芙琳·墨尔雷的妇女。
〔吉蒂斯在她身旁跪下，小心翼翼地打开她的手提包，找寻里面有什么东西。他站起身，把手提包内的东西全倒出来——有几张钞票，一张驾驶执照……还有一张电影演员工会的会员证。吉蒂斯点点头，转身，小心地一件件放回去。
〔吉蒂斯信手打开壁橱、碗橱以及电冰箱，然后跨过她的身体走出厨房，来到一间半掩着的房门口。
〔吉蒂斯走进浴室。开灯。
埃斯柯巴：找到什么感兴趣的东西吗，吉蒂斯？
〔埃斯柯巴同另一个便衣警察突然站在浴室通向另一间房间的门口。吉蒂斯转过身。便衣警察从卧室中走向门厅。
〔吉蒂斯看着他们两人。不答话。
埃斯柯巴：你到这儿来干什么？
吉蒂斯：不是你打来的电话？
埃斯柯巴：（将头部向厨房方向一扭）你怎么会认得她？
吉蒂斯：我不认得她。
埃斯柯巴：（向另一间房间走去）……我给你看一些东西。
〔他们来到厨房。埃斯柯巴指着厨房柜子边上的一个号码——MU72790。
埃斯柯巴：这不是你的号码？
吉蒂斯：是吗？我忘了。我不时常找我自己。
埃斯柯巴：只是为了妥善起见，我们让洛契在这里给你打的电话。
〔他示意洛契是他的助手之一。
洛契：（略带讽刺地）你的鼻子怎么啦，吉蒂斯？是不是被人摔到卧室的窗子上了。
吉蒂斯：（笑着马上回敬）不……你老婆太兴奋了，把她的腿交叉得太快了。懂吗？朋友。
〔洛契起身向吉蒂斯走去，吉蒂斯已经有所准备。埃斯柯巴急忙插进他们之间。
埃斯柯巴：洛契，（拉出一只抽屉）这些东西怎么样？熟悉吗？
〔抽屉中是墨尔雷和那个女朋友的照片——在公园中、在船上以及在埃尔·麦肯陀公寓的阳台上。
吉蒂斯：（觉得无可隐瞒）熟悉！是我拍的。又怎么样？
埃斯柯巴：怎么会在她（指尸体）那儿？
〔吉蒂斯深深地吸了一口气。
吉蒂斯：要么你告诉我，要么我来猜……因为我回答不了。
〔埃斯柯巴点点头。
埃斯柯巴：你真以为我是笨蛋，是吗？吉蒂斯！
吉蒂斯：我没有这么想。但如果你要我回答，给我一两天的时间，我会给你答案的。现在我想回家了。
埃斯柯巴：我还要其余的照片。
吉蒂斯：什么照片？
埃斯柯巴：（意指尸体）雇佣了你的是这个婆娘，吉蒂斯，不是爱芙琳·墨尔雷。
吉蒂斯：是吗？
埃斯柯巴：是的……有人想搞垮墨尔雷，让她雇佣了你，而你却发现了墨尔雷是被人谋杀的。
吉蒂斯：我听说这是一桩意外事故。
埃斯柯巴：算了吧，你当你是在同一群糊涂虫打交道？墨尔雷肺中发现了海水。在淡水蓄水池内他会这样的吗？
〔吉蒂斯听到了这个情况大吃一惊，但还是茫然摸不着头脑。
埃斯柯巴：你日夜跟踪着墨尔雷，你是看到谁杀死他的，你甚至都拍下了照片。是爱芙琳·墨尔雷……她在丈夫死后给你的钱就象流水似的。
吉蒂斯：（笑了一笑）你是在说我敲诈勒索？
埃斯柯巴：当然。
吉蒂斯：……也不过需要一两天了……你比我想象的要笨得多。我决不会从我对手那里勒索一分钱，这是我的办事准则，埃斯柯巴！
埃斯柯巴：是吗？不过，我曾认得过一个娘儿，只要给她足够的钱，她就会在她主顾面前撒尿，但却决不在他面前拉屎。那就是她的办事准则。
吉蒂斯：（笑笑）好吧！那我希望你不要对她太失望，路。
〔埃斯柯巴勉强地笑了一笑。
埃斯柯巴：我要那些照片，吉蒂斯。我们是在寻找从犯、同谋犯和勒索犯等，那怕是最轻程度的。
吉蒂斯：你为什么认为墨尔雷是被移尸的，你这低能儿？难道爱芙琳·墨尔雷在大海里干掉了自己丈夫后……特地把尸体扛到橡树关水库来伪造意外事故？
〔这句话很说明问题。
吉蒂斯：（继续说下去）墨尔雷是被谋杀而移尸的……但这是因为有人不喜欢他的尸体在海洋里被人发现。
埃斯柯巴：这又是为了什么？
吉蒂斯：因为是他发现了有人将水库的水放掉。他们把尸体移到那儿去是为了掩盖真相，是为了让人们感到墨尔雷是溺死在满满的水库中的。
〔埃斯柯巴听得目瞪口呆。
埃斯柯巴：你说的什么呀？
吉蒂斯：跟我来，我领你去看。
〔埃斯柯巴犹豫不决。
吉蒂斯：（接着说）要当机立断吧，路。你是这个案子的主办人。
〔在场的人都看着他。埃斯柯巴勉强地点头。

36.
〔水库的排水口就好象人张开大口在打呵欠。只有涓涓滴滴的水流。
〔埃斯柯巴、吉蒂斯和两个便衣警察，都望着那个空空的排水口。
吉蒂斯：（太阳使他睁不开眼）现在已经太晚了。
埃斯柯巴：太晚了什么意思。
吉蒂斯：他们只在晚上放水。
〔这时，第三个便衣从悬崖的边上飞奔下来。他走向埃斯柯巴。
埃斯柯巴：找到人了？
便衣：找到了易勃顿，他现在是新任总工程师啦！
埃斯柯巴：我知道的。情况怎么样？
便衣：他说……
吉蒂斯：他怎么说我全知道！
埃斯柯巴：（对吉蒂斯）闭嘴。（对便衣）说下去。
便衣：易勃顿说他们是在给山谷区灌溉用水……放水时总是有一些走漏掉的。他说吉蒂斯知道这情况，还说吉蒂斯不负责任，从上星期起就造谣进行诬蔑。
〔埃斯柯巴转过身来看着吉蒂斯，长时间地盯住他看。
另一便衣：我们干吗不签发逮捕证，将爱芙琳逮捕归案。我们还在等什么？
吉蒂斯：（意指埃斯柯巴）……因为他刚提升警长，他想保持他的官衔。
〔埃斯柯巴狠狠地盯着吉蒂斯。
埃斯柯巴：（对吉蒂斯）将你的当事人在两小时内带到我办公室来……还有，我也让你知道，我不一定放你走，我已经掌握了你隐匿罪证的罪状。

37.
〔吉蒂斯驾着那辆“别而克”牌来到墨尔雷家花园内汽车道上。他望望汽车房内，爱芙琳的车子不在车房内，只有一辆花匠的卡车。
〔吉蒂斯匆匆走向主屋。按门铃。几乎没等人来就自己去开门。门锁上了。他伸手进裤袋，拿出烟盒，从中拿出一只小工具插入钥匙孔。
〔女佣突然开门，惊看着吉蒂斯。
吉蒂斯：墨尔雷夫人在哪儿？
女佣：（用西班牙语说）不知道。
〔吉蒂斯看到女佣身后的起居室内，整齐地堆放着行李。刚才女佣是在忙着把家具都用布盖起来。
吉蒂斯：（指指行李）墨尔雷夫人要出门？（没有反应）去旅行？……去休假？
女佣：（仍用西班牙语说）一点不知道。
〔吉蒂斯点点头，继续向前走，又走到大阻台上。
〔吉蒂斯在阳台上来回踱着。他看到花匠在池旁工作，便向花匠走去。
〔花匠见到吉蒂斯，鞠了个半躬，又点头笑笑。
〔吉蒂斯也向他点头笑笑。
吉蒂斯：对玻璃不好（注5）。
〔花匠不禁咧开嘴笑起来。又点点头。
花匠：对了，对玻璃很不好。
〔他指着新轧好草的草坪。
花匠：（接着说）咸水对玻璃很不好（注6）。
〔吉蒂斯竟不敢相信自己的耳朵。
吉蒂斯：咸水？
〔花匠指指水池，将头点得什么似的。
花匠：很……很……坏。
〔吉蒂斯走向水池，蹲在水池旁，仔细地朝水池中看了又看，发现了一只海星。如果他以前也这样仔细看的话，那早就可以发现的。
〔海星少了一条腿，可是正在长出一条新的腿来。
〔吉蒂斯摸摸水，把手放在嘴里尝了一下。舔舔嘴唇，然后在水池底里又发现一件东西在闪闪发光。
吉蒂斯：水池底下……是什么？
〔花匠向池里看。
吉蒂斯：……在那儿。
〔花匠发现了，他卷起裤腿，下到水池中，在池底里摸。他的下巴几乎触到了水面，开始他没有抓住那件东西，那件东西象活的动物似的淌了开去。他再试了一下，抓到了。举出水面，是一副眼镜，是无边式的，他用手指探了一探眼镜的一面镜框，一块玻璃已碎掉。
〔花匠表示惊奇。吉蒂斯仔细看着，发觉是一副双光眼镜，而且老光的度数很深。眼镜在太阳中闪亮着。
〔吉蒂斯回到屋内打电话。电话桌上，刚捡到的那副眼镜放在他的手帕上。
〔女佣越过吉蒂斯肩头，紧张地望着那副眼镜。
克劳斯的声音：喂！
吉蒂斯：您的支票簿就在手边吗，克劳斯先生？我找到了那个姑娘。
克劳斯的声音：……你找到了她？在哪儿？
吉蒂斯：您记得我们谈过的那个数字吗？
克劳斯的声音：我当然记得。你在哪儿？
吉蒂斯：……在您女儿那里。您多会儿能到这儿来？
克劳斯的声音：……两小时……，我问你，我女儿爱芙琳也会到那儿吗？
吉蒂斯：或是到这儿或是在牢里。
克劳斯：你说什么呀？
吉蒂斯：你只管带支票簿来就是了。
〔吉蒂斯挂上电话。

38.
〔吉蒂斯又驾了“别而克”来到阿德莱依德路那所爱芙琳藏着霍力斯女朋友的屋子。他匆匆来到门口，敲门。
〔华裔管家来开门。
管家郭：你等一等。
〔吉蒂斯把他推开。这时有点萎靡不振的爱芙琳，见到吉蒂斯显得很高兴，她向吉蒂斯迎来，挽着他膀子。
爱芙琳：你好吗？我打过电话给你。
吉蒂斯：……是吗？
〔他们一起进入起居室。吉蒂斯环顾四周。
爱芙琳：你睡过没有？
吉蒂斯：当然睡过。
爱芙琳：午饭吃了没有？让郭给你弄一些吃的……
吉蒂斯：（突然地）……那姑娘在哪儿？
爱芙琳：在楼上。干吗？
吉蒂斯：我要见她。
爱芙琳：……她现在在洗澡……你要见她干吗？
〔吉蒂斯继续向四周探视。他看到起居室隔壁的卧室内，摊放着准备放进手提箱中的衣服。
吉蒂斯：要出门？
爱芙琳：是的，我们要赶四点半的那班火车。干吗？
〔吉蒂斯不答。他走向电话机，拨号。
吉蒂斯：……J·J·吉蒂斯找埃斯柯巴警长……
爱芙琳：你在做什么？出了什么事啦？我说我们要赶四点半的火车……
吉蒂斯：（打断她）你们赶不上那班车了！（然后，同电话中讲话）路，你到阿德莱依德路1412号来……是在圣·摩尼卡峡谷上……对了，越快越好。
爱芙琳：你为什么要这样做？
吉蒂斯：〔停了一下）你有没有熟识的好的刑事律师？
爱芙琳：（不解）……没有……没有……
吉蒂斯：不要担心……我来给你介绍两位。他们的要价很高，但你出得起。
爱芙琳：（平静地，但愤怒地）这究竟是怎么回事？
〔吉蒂斯望着她，然后从胸前拿出那包着眼镜的手帕，在咖啡桌上打开，显出了那副眼镜。爱芙琳茫然地望着它。
吉蒂斯：我在你的花园中找到了它，是在你家的水池里。它是你丈夫的吧？是吗？
爱芙琳：我不知道。我意思是说，或许是的。
吉蒂斯：肯定是的。他就是在那儿淹死的。
爱芙琳：你说什么？
吉蒂斯：没有时间让你表示震惊了，墨尔雷夫人。验尸官的报告说他是死在咸水中的。相信我，我现在想要知道当时的情况是怎么样的，我还想知道为什么要谋杀他。我要在埃斯柯巴来到之前弄明白，因为我想保住我的营业执照。
爱芙琳：……我不懂你在说什么。这事情简直不可……简直是疯狂到了极点……
〔吉蒂斯自己也几乎处于疯狂状态之中。他站起身，抓住爱芙琳的双肩猛摇。
吉蒂斯：住嘴！我来替你想个说法吧——你那时妒忌了，你同墨尔雷打起架来，他摔倒了，是头部着的地，因此是一次意外……。可是，这个姑娘是见证，你必须出钱买通她。你既不忍伤害她，同时你又有足够的钱可以使她闭嘴，对不对？
爱芙琳：……不对……
吉蒂斯：她到底是什么人？别再胡扯什么是你的妹妹。你根本就没有妹妹。
〔爱芙琳在颤抖。
爱芙琳：我把真相告诉你……
〔吉蒂斯开颜而笑。
吉蒂斯：这就好，那么，她叫什么？
爱芙琳：……凯瑟琳。
吉蒂斯：凯瑟琳？……姓什么？
爱芙琳：……她是我女儿。
〔吉蒂斯盯住她看。他本来一肚子火，听到爱芙琳这么说时，满肚子的火爆发了起来。他向她脸上掴了一巴掌。爱芙琳还盯住他看，这一巴掌把她的眼泪打了下来，但她一动也不动，一点也不想招架。
吉蒂斯：跟你说，要讲老实话。
爱芙琳：（几乎是在狂叫）她是我妹妹又是我女儿！
〔郭从楼梯上快步下来。
爱芙琳：（对郭说）天哪，郭，叫她不要下楼，快回去。
〔郭望了吉蒂斯一眼，转身上楼。
爱芙琳：（继续往下讲）……是我父亲跟我的，懂吗？说什么你也不会相信的……
〔吉蒂斯不答。
爱芙琳：……当时他的神经简直受不了……水坝倒坍的时候……我母亲也死了……他就象一个未成年的孩子那样。……我那时是十五岁……他却连早饭吃什么、当天穿什么衣服都要来问我……于是就发生了这事。……我就出走……
吉蒂斯：……到墨西哥？
〔她点头。
爱芙琳：……在她出生后……霍力斯来到了墨西哥……来照看我……也是来照看她的。后来我再也不能见到她了。……我只能隔一个时期看到她一次……关心她一下。……就这些……可是我不要她知道……我不要她知道……
吉蒂斯：……因此你就恨他……
〔爱芙琳慢慢抬头看着吉蒂斯。
爱芙琳：……不……。是在出了事后他不睬我！他没有勇气面对现实……（哭泣）我恨他。
〔吉蒂斯突然感到有必要松一下自己的领带。
吉蒂斯：……是这样。……你现在打算把她送到哪儿去？
爱芙琳：送回墨西哥去。
吉蒂斯：你们不能搭火车去。埃斯柯巴到处在抓你们。
爱芙琳：乘飞机怎么样？
吉蒂斯：那更糟糕……赶快离开这里……就走着离开，什么东西都不要带。
爱芙琳：我得回家去拿东西。……
吉蒂斯：……交给我来办。
爱芙琳：我们上哪儿呢？
吉蒂斯：……郭住在哪儿？
爱芙琳：……跟我们一起住的。
吉蒂斯：他休息日住哪儿？快去问清楚。
爱芙琳：……好……
〔她突然停了下来。
爱芙琳：这不是霍力斯的。
〔吉蒂斯一下子搞不懂她在说什么。然后他注意着她的眼光，她是在望着手帕上的那副眼镜。
吉蒂斯：你怎么知道？
爱芙琳：他不戴双光眼镜。
〔吉蒂斯拿起眼镜，望着镜片出神。

〔爱芙琳在楼梯上，搂着凯瑟琳。
爱芙琳：跟吉蒂斯先生说哈罗，亲爱的。
凯瑟琳：（在楼梯上）哈罗！
〔吉蒂斯从沙发扶手上站起身，似乎有些站不稳。
吉蒂斯：哈罗。
〔爱芙琳搂着那姑娘，跟她说西班牙语，又把她送进卧室。一会儿爱芙琳从卧室中出来。
爱芙琳：（向楼下喊）……郭住在阿拉米达街1712号……你认得那地方吗？
〔吉蒂斯慢慢地点头。
吉蒂斯……当然认得，那是在唐人街。

39.
〔吉蒂斯在窗户中看到爱芙琳、那个姑娘和郭一起向郭的那辆黑色破轿车走去。
〔吉蒂斯放下窗帘，快步向电话走去，拨号。
吉蒂斯：苏菲……沃尔希在吗？……对了，听我说，朋友，埃斯柯巴要在五分钟内把我带走……不要紧张，我慢慢地会把情况告诉你们的。你们在办公室内等我两个小时。如果我在两小时内不打电话给你们，你就跟德菲两人一起到阿拉米达街1712号来找我。
沃尔希的声音：天哪！那是在唐人街啊，对吗？
〔门铃响。
吉蒂斯：对的，我知道是在唐人街。照我说的去做就是了。
〔吉蒂斯挂上电话，走向门口。开门，门口没有人。
吉蒂斯：（头也不探，更不向两边张望）进来吧，路，……我们彼此都迟到了。
〔埃斯柯巴和他的助手们从门口的两边出现。
吉蒂斯：（继续说）看来她溜掉了。
〔埃斯柯巴点头。
埃斯柯巴：你大概一点不知道她去哪儿了？
吉蒂斯：我恰巧是知道的。
埃斯柯巴：哪儿？
吉蒂斯：她女佣人家里。她知道要出事了。
埃斯柯巴：女佣人家在哪儿？
吉蒂斯：在彼特罗区……我给你写下。
埃斯柯巴：不，吉蒂斯，你领我们去。
吉蒂斯：干吗？
埃斯柯巴：如果她不在那里，那你就去警察局，你就呆在那儿，直到她到来为止。
吉蒂斯：（故意耍脾气地）嗨，路，我已经尽到了我的最大努力了！
埃斯柯巴：（把他推向门口）我们一边走一边谈吧！

40.
〔一座峻削的小山面对着海港。埃斯柯巴的公事车，在峻削的山脚下一所西班牙式的小屋前停下。
埃斯柯巴：就在这儿？
吉蒂斯：……对。
埃斯柯巴：好吧，我们一起进去吧！
吉蒂斯：帮我一个忙好吗，路？
〔埃斯柯巴等着他说。
吉蒂斯：（继续说）让我去把她带下来……她手无寸铁……不会有任何问题……我只想和她单独呆这么一分钟……这对……她……和对我……都很……重要。
〔埃斯柯巴摇头。乍一看，似乎他不同意。
埃斯柯巴：你的老脾气总是改不了，吉蒂斯，是吗？
吉蒂斯：（似乎有一点悔恨的模样）改不了哪！
埃斯柯巴：……给你三分钟。
吉蒂斯：真是感谢你哪，路。
〔吉蒂斯走出汽车，向四周望望。上了台阶，又往下望望埃斯柯巴。吉蒂斯按门铃。等了一回儿，门开启，是一个不认得的女人。可是脸上还有余伤未退。
女人：“……找谁？
〔吉蒂斯望见她身后的寇莱，就是本影片头一个镜头出现的渔民。他的父母和他的孩子们都在餐桌旁。寇莱惊喜。
寇莱：吉蒂斯先生！快进来，快进来！
〔吉蒂斯进门后关门。寇莱高兴地起身迎上前来。
寇莱：真想不到你会来，吉蒂斯先生。
吉蒂斯：叫我杰克。过得还好吗？
寇莱：刚坐下来吃晚饭，杰克。一起吃好吗？
吉蒂斯：不，谢谢。
寇莱：那么，喝一杯酒。亲爱的，这是……
老婆：（冷冷地）知道。
吉蒂斯：不要客气，寇莱。我喝一杯水就行……跟我一起到厨房里来一下。
寇莱：（搞不明白）好的。
〔他们来到厨房。
吉蒂斯：你的车在哪儿，寇莱？
寇莱：在车房里。
吉蒂斯：车房在哪儿？
寇莱：在弄堂口。
吉蒂斯：……你能用车把我送走吗？
寇莱：行，吃完饭马上……
吉蒂斯：现在就走，寇莱。没有时间了。
寇莱：那我跟老婆讲一下。
吉蒂斯：（一把将他拖出后门）……回头再同她说。
〔他们出后门，走下台阶，走向车房。
〔寇莱拉开车门，坐进汽车，把汽车发动后倒车出车房。是一辆二十年代的顺风牌轿车。吉蒂斯跳进汽车。汽车开走。吉蒂斯在车出弄堂后向后望望。
〔门外埃斯柯巴走出汽车，向那幢房子走去。吉蒂斯从汽车座位上往下缩。
吉蒂斯的声音：在过第一二条街时，开得慢些，懂吗？寇莱？
寇莱的声音：为了什么事啊？
吉蒂斯的声音：过了两条街后告诉你！

吉蒂斯：（在车内，对寇莱）你欠我多少钱，寇莱？
寇莱：（脸露窘色）这个，呃，吉蒂斯先生……我们明天出海。你待我确实好，可是奥奇堂兄弟病了……
吉蒂斯：不提这个。愿意不愿意带个乘客去安塞那大港，用这来抵帐……今晚就要启航。
寇莱：……我说不上来。
吉蒂斯：……抵欠帐外，还另加大约七十五元，也许是一百元。
寇莱：……旧帐一笔勾销？
吉蒂斯：勾销。
寇莱：行！一言为定。

41.
〔在墨尔雷家里，吉蒂斯和寇莱两人正搬行李上车。寇莱为女佣开车门，女佣上车。
吉蒂斯：（对寇莱）你到后，对墨尔雷夫人说等我半个小时……如果我在半小时内不能来，你就把她送到船上。
寇莱：（有些放心不下）……这样行吗？
吉蒂斯：（有一些恼火）寇莱，你不是不知道我干这一行干得这么久了。
〔寇莱点头表示放心。进汽车开走。

〔前一辆汽车刚开走，又有一辆汽车来到墨尔雷家的门口停下。一会儿，克劳斯出现在花园的水池前面。
克劳斯：啊，你在这儿！
〔他向在池旁抽烟的吉蒂斯走去。
克劳斯：（继续说）看样子你一点也没有被磨损掉，吉蒂斯先生。……那姑娘在哪儿？
吉蒂斯：我把她找到了。
克劳斯：她好吗？
吉蒂斯：好！
克劳斯：人在哪儿？
吉蒂斯：跟她母亲在一起！
〔克劳斯的语调开始有所变化。
克劳斯：……跟她母亲在一起？
〔吉蒂斯从口袋里取出一叠纸，把它展开。
吉蒂斯：克劳斯先生，想给你看一件东西……
克劳斯：（接过去）什么东西？
吉蒂斯：是报上的讣告……在这种光线下你能看得出吗？
克劳斯：可以……我可以想办法。
〔克劳斯伸进自己的上衣口袋，摸出一副无框眼镜。带上，看剪报。
〔吉蒂斯注意着克劳斯用来读报的那副双光眼镜。克劳斯抬起头。
克劳斯：这是什么意思？
吉蒂斯：意思是你杀了霍力斯·墨尔雷。
〔吉蒂斯拿出那副碎了一片的双光眼镜。
吉蒂斯：（续继说）就在这儿，在水池内。你把他淹死了……而留下了这个。
〔克劳斯看着那副眼镜。
吉蒂斯：……验尸所的报告说墨尔雷的肺中有咸水。
克劳斯：（终于开口）霍力斯一直是喜欢池塘的。你知道他常说的对池塘的看法吗？
吉蒂斯：一无所知。
克劳斯：……是生命的开始——沼泽、洼地和池塘，他简直对这些东西入了迷。我们刚来此地时，他就考虑如果向沙漠灌注水分，使水分渗进基岩并留在那儿，那就不会象大多数的水库那样蒸发掉。这样最多只会损失百分之二十而不是百分之七十到八十的水。他造福了这个城市。
吉蒂斯：……你也曾想过在那个山谷地区采用这个办法？
克劳斯：（隔了很久）……不是想，吉蒂斯先生。（强化语气〕我正在山谷地区这样做。公债提案已经在星期二通过……会有一千万元来造一个水渠和一个水库。我已在这样做了。
吉蒂斯：会有愤怒的市民来反对你，如果他们发现他们出了钱而得不到水。
克劳斯：都安排好了，吉蒂斯先生。你看着吧，要么把水引到洛杉矶，要么把洛杉矶送到水那里去。
吉蒂斯：你怎么搞法？
克劳斯：……把山谷地区合并给洛杉矶不就行了吗？这很简单！
〔吉蒂斯点头。
吉蒂斯：（听了以后）你的家财能值多少？
克劳斯：（耸耸肩）我说不上来。你要多少？
吉蒂斯：我要知道能值多少——一千万以上吗？
克劳斯：嗯，能值。
吉蒂斯：那你还要这样干是为的什么？你还能吃得比现在更好多少？你还要买些什么东西？你要的现在都已经有了！
克劳斯：（隔了很久）为了未来，吉蒂斯先生……为了未来。好了，现在告诉我那姑娘在哪儿？……我要这个我唯一的女儿……爱芙琳早已，你是知道的，早已跟我没有任何关系。
吉蒂斯：（讽刺地）那你怪谁？怪她？
克劳斯做了一个小小的鬼脸。
克劳斯：我并不怪自己。情况是，吉蒂斯先生，世界上很多事……在适当的时候适当的地点，什么事情都会发生。（转向保镖）克劳特，从他那儿收下眼镜，克劳特！
〔墨尔维尔伸手来拿那副眼镜。吉蒂斯不交。墨尔维尔拿出手枪，放在吉蒂斯耳朵旁。
克劳斯：……不值得这样，吉蒂斯先生，不值得这样。
〔吉蒂斯交出眼镜。
克劳斯（继续说）现在领我们到那姑娘那里去。

42.
〔唐人街的夜景。街上拥挤着穿了中国服装的行人。
〔吉蒂斯驾驶着克劳斯的汽车，克劳斯坐在他边上，墨尔维尔坐在后座。他发现爱芙琳的汽车停在对面街道边，停车。三人下车，穿过马路。
〔吉蒂斯看到沃尔希和德菲，很高兴地向他们走去。
吉蒂斯：你们还认得我们的老朋友“夜火车”克劳特·墨尔维尔吗？这是我的同事，克劳斯先生。
〔沃尔希和德菲两人分开，他们两人是铐在一起的。这时埃斯柯巴和洛契走过来。
埃斯柯巴：你被捕了，杰克。
吉蒂斯：好消息！
〔吉蒂斯伸出双手。他被铐在洛契的手臂上。
埃斯柯巴：隐匿证据，敲诈勒索，再加上案发后作为从犯……
吉蒂斯：我一点也没有敲诈勒索，路。这位是诺亚·克劳斯，你大概也认识，是爱芙琳的父亲，你大概也知道。他就是你要抓的人，路。给我一分钟，我就能把事情讲清楚……
克劳斯：警长……
吉蒂斯：他很有钱。你懂吗？路！很有钱。他以为有了钱就什么都能干。
埃斯柯巴：闭嘴，否则我把你铐到车轮上去，杰克！
克劳斯：警长，我是有钱。我是诺亚·克劳斯。爱芙琳·墨尔雷是我的女儿。她丈夫死后，神经不太正常。
吉蒂斯：他的心太狠了，为了淡水的事，他一定要杀死墨尔雷……你们如果……
埃斯柯巴：洛契！把他铐在车轮上。
〔这时在另一个方向，克劳斯看到凯瑟琳，后面跟着华裔管家郭、女佣和寇莱，四人一起从弄堂里出来。这边，洛契开始把吉蒂斯拖着走。克劳斯凝神望着，脸部阴郁。
吉蒂斯：（画外音）路，你真不知道事情真相，我是在帮你把事情搞清楚。
〔克劳斯向凯瑟琳等人走去。
克劳斯：凯瑟琳。
〔凯瑟琳止步，望着克劳斯，不认识他，克劳斯走近。
克劳斯：凯瑟琳，我是你的……祖父。
〔正当克劳斯挽着凯瑟琳的臂膀的时候，爱芙琳突然出现了，她把他推开。
爱芙琳：凯瑟琳，快进车去。
〔凯瑟琳坐进爱芙琳的车子。爱芙琳转身向寇莱和仆人们。
爱芙琳：你们请先走，我会去那儿找你们的。你们先走。
〔寇莱和仆人们坐进另一辆车内开走。

〔克劳斯走向坐在车内的凯瑟琳，拉开车门。
克劳斯：凯瑟琳，孩子，跟我来。
〔爱芙琳奔向前来，将自己的身体把他们隔开。
爱芙琳：（尖叫）不要碰她！不要碰她！
克劳斯：请你放理智一些！
〔克劳斯又想去开车门。爱芙琳用力把他拉开。
爱芙琳：不要碰她！
〔他们两人纠缠着。爱芙琳最后被克劳斯抱住。
克劳斯：我还能有几年？她也是我的。
爱芙琳：永远不能让她知道！
〔爱芙琳把克劳斯推开。克劳斯趴下。爱芙琳突然拔出手枪……两眼盯着克劳斯，枪对准他。爱芙琳向她的汽车退去，逐渐靠近驾驶座。
克劳斯：你精神上受了严重刺激。你没有能力提供正当保护……
吉蒂斯：（画外音）收起你的枪，爱芙琳，让警察局来处理这件事！
爱芙琳：警察局也是属于他的。
〔爱芙琳到达了驾驶座，她迅速开门进车。克劳斯也紧跟到她身旁。爱芙琳和克劳斯在车内外互相对视，爱芙琳的枪口仍对着克劳斯。
爱芙琳：你休想碰她！
克劳斯：那你非得杀了我，爱芙琳！
〔爱芙琳开枪，打中克劳斯左肩。他趴下，按住自己的肩膀。墨尔维尔赶到他身旁。
埃斯柯巴：（画外音）墨尔雷夫人，把枪给我！
〔爱芙琳赶快坐下，把车发动。
爱芙琳：（对凯瑟琳）快关门。
〔凯瑟琳关上车门。车子急速走开。

43.
〔埃斯柯巴、吉蒂斯、洛契、沃尔希和德菲等都看到了爱芙琳和克劳斯。爱芙琳带着凯瑟琳开走后，埃斯柯巴立即高高举起手枪，朝天开枪以示警告。
〔爱芙琳加快车速。埃斯柯巴瞄准车胎，开枪未中，汽车继续往前开。埃斯柯巴再瞄准，吉蒂斯把他的手敲掉。
〔洛契突然瞄准，开枪。吉蒂斯向他跳去，但晚了一步。沃尔希和德菲，在埃斯柯巴的帮助之下，止住了吉蒂斯。

〔爱芙琳的汽车正以快速向前驶去。一声枪声，汽车突然慢下来，最后停住。埃斯柯巴向汽车跑去，后面跟着吉蒂斯，仍和洛契铐在一起；沃尔希和德菲铐在一起；墨尔维尔则搀着克劳斯。爱芙琳车上的喇叭开始响了起来。吉蒂斯拖着洛契开始奔跑，其他人也加快速度。吉蒂斯和洛契越跑越快，他们两人首先到达爱芙琳的汽车。
〔吉蒂斯和洛契到达时，后面的人也接着来到。吉蒂斯拉开车门，爱芙琳跌出车来，满脸是血，爱芙琳已死去，是后脑中枪，子弹由左眼穿出。凯瑟琳歇斯底里地狂叫。埃斯柯巴转向洛契。
埃斯柯巴：打电话报告队长，要一辆救护车。
〔洛契指指与吉蒂斯铐在一起的手铐。
埃斯柯巴：把他开掉！统统把他们开掉！
〔洛契把手铐开掉。
〔克劳斯来到尖叫着的凯瑟琳前面，开车门，慢慢将她拉出。
克劳斯：来吧，亲爱的。来……来吧……跟我一起走……闭上眼。
〔他将手臂拢住她，遮住她视线，把她引到自己的车前，后面跟着墨尔维尔。
〔埃斯柯巴望着吉蒂斯。吉蒂斯呆呆地望着爱芙琳的尸体。
吉蒂斯：（咕噜着）管得越少越好。
埃斯柯巴：你说什么？你说什么？
〔吉蒂斯没有听到。埃斯柯巴向走上前来的沃尔希和德菲说。
埃斯柯巴：能帮他一个忙吗？把他送回家，把他送回家！快把他送走。（对吉蒂斯说）……回家吧！我帮了你一个大忙。回家吧！
〔沃尔希和德菲一人挽着吉蒂斯的一条臂膀走开，吉蒂斯毫无反应。
沃尔希：忘了它吧，杰克。这是在唐人街。
〔此时大批人群集拢而来，警车也响着警报开过来。吉蒂斯被德菲和沃尔希搀扶着，形象越来越小。只听见埃斯柯巴安排警察清理现场和驱散人群的声音。

（全剧终）

注释：
注1：即苏菲娅的昵称。
注2：企鹅只生长在南极。此处为俏皮话。意为难以找到。
注3：美国著名的女电影明星。
注4：英语和西班牙语德·克劳斯，均有十字架的意思。
注5：第88页第22行，花匠曾对吉蒂斯说过“对玻璃不好”这句话，当时他没听懂。此时就用这句话向花匠打招呼。
注6：原意为“咸水对草很不好”，英语中草（grass）与玻璃（glass）发音相近。此处因日本花匠发音不准确，听起来把草误为玻璃。
